# Đánh giá các thiết bị sản xuất Than sinh học 

!!! note "Tóm tắt"

    Bài báo bước đầu khảo sát, đánh giá và lựa chọn một số thiết bị sản xuất than sinh học (biochar) sử dụng nguồn phụ phẩm nông nghiệp ở vùng nông thôn Việt Nam. Các lò đốt điều tra đều tạo biochar có chất lượng tốt. Khảo sát ở lò đốt L1, công suất 22 kg/mẻ, chi phí đầu tư 2.000.000 VNĐ, chi phí sử dụng 13.036 VNĐ/ngày, hiệu suất đạt 45 %, sản lượng khoảng 9,9 kg biochar/mẻ. Biochar tạo ra có chất lượng tốt, đen bóng, nguyên cấu trúc vật liệu ban đầu, kích thước lỗ rỗng <10 μm. Một số bếp cải tiến qua điều tra, khảo sát đều giảm chi phí nhiên liệu, tiết kiệm từ 4.696 VNĐ/ngày đến 7.434 VNĐ/ngày so với bếp gas. Ngoài ra, bếp B2, B3, B7, B8 và B9 tạo ra biochar cho chất lượng than từ khá tốt đến trung bình, hiệu suất từ 25 % đến 60 %. Khảo sát trên bếp B2, công suất 2,5 kg/mẻ, chi phí đầu tư 600.000 VNĐ, chi phí sử dụng 5.753 VNĐ/ngày, hiệu suất đạt 50 %, sản lượng 1,3 kg biochar/mẻ, tiết kiệm 5.584 VNĐ so với bếp gas.

## Hiện trạng sản xuất than sinh học

Theo Lehmann và Joseph, than sinh học (biochar) là vật rắn giàu carbon (C) thu được từ việc nhiệt phân hóa sinh khối hay các chất hữu cơ trong môi trường yếm khí hạn chế oxy [11]. Biochar có thể được sử dụng cho các ứng dụng như một tác nhân để cải tạo đất (tăng cường hàm lượng carbon, lưu giữ lâu dài trong đất, cải thiện tính chất vật lí của đất như tăng khả năng giữ nước và tạo độ thông thoáng, giữ dinh dưỡng trong đất), có khả năng làm tăng hệ vi sinh vật hữu ích trong đất, hiệu quả sử dụng tài nguyên được cải thiện, khắc phục và/ hoặc bảo vệ, hạn chế ô nhiễm môi trường, đặc biệt đây là một kênh giúp giảm thiểu khí nhà kính

Ở nước ta, hiện có khoảng 9 triệu hộ gia đình sống ở nông thôn đang sử dụng năng lượng sinh khối (NLSK) cho đun nấu hàng ngày. Hộ gia đình sử dụng củi chiếm 74 % và 65 % hộ gia đình ở nông thôn đồng bằng sử dụng rơm rạ, thân cây các loại và các hộ miền núi chỉ sử dụng thân, lõi ngô để đun nấu [2]. Với tính toán của Viện Năng lượng Việt Nam, lượng chất thải nông nghiệp ở Việt Nam rất đa dạng (như rơm rạ, vỏ trấu, lõi ngô, vỏ dừa, vỏ cà phê, phế thải gỗ...), thải ra môi trường hoặc đốt ngoài đồng ruộng hàng năm rất lớn. Đây là một trong những nguồn NLSK tiềm năng để phục vụ cho nhu cầu đun nấu và sản xuất biochar. Năm 2013, tổng nguồn sinh khối vào khoảng 118,21 triệu tấn/năm; bao gồm khoảng 32,8 triệu tấn rơm rạ; 8 triệu tấn trấu; 15,6 triệu tấn bã mía; 1,2 triệu tấn vỏ cà phê; 9,2 triệu tấn lõi ngô; 8,1 triệu tấn các loại phụ phẩm nông nghiệp khác và phế thải từ gỗ khoảng 43,3 triệu tấn. Do đó, việc nghiên cứu thiết kế/ chế tạo/cải tiến một số loại bếp và lò đốt biochar không chỉ được thực hiện ở nhiều nước trên thế giới như Mỹ, Ấn Độ, Thái Lan, Phillipin, Trung Quốc... mà còn triển khai ở Việt Nam. Một số tỉnh thành trong nước có các kiểu bếp đun cải tiến và lò đốt than khác nhau về chất liệu, nhưng vẫn với nguyên tắc đốt yếm khí để hạn chế khói và tiết kiệm nhiên liệu như Thái Nguyên, Thái Bình, Bắc Giang, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Hà Nội, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Hồ Chí Minh...

Thừa Thiên Huế cũng có một số đề tài, dự án, nghiên cứu, sản xuất biochar và đánh giá lợi ích của việc ứng dụng biochar vào cải tạo đất. Từ năm 2008 đến 2013, Vườn quốc gia Bạch Mã đã triển khai “Dự án Than Bạch Mã” và có hơn 140 hộ dân ở huyện Phú Lộc và Nam Đông tham gia. Dự án đã chuyển giao kỹ thuật xây dựng mô hình trồng trọt, chăn nuôi áp dụng than, cách tạo than củi và than trấu, bên cạnh đó còn sản xuất cây trồng theo hướng hữu cơ, không dùng thuốc hóa học. Dự án này đã góp phần cải thiện thu nhập cho người dân sống ở vùng đệm và qua đó nâng cao ý thức bảo tồn thiên nhiên ở vùng lõi Vườn quốc gia Bạch Mã [4]. Dự án “Giảm thiểu tổn thất sau thu hoặc và chế biến lúa gạo” do Viện lúa quốc tế (IRRI) chủ trì từ năm 2009 đến năm 2013, trong đó có hợp phần chế tạo lò đốt biochar của nhóm tác giả Phạm Xuân Phương, Đại học Nông lâm Huế cũng cho kết quả tốt. Thiết bị có khả năng tạo biochar từ vỏ trấu, rơm rạ, củi vụn, mùn cưa... nhanh chóng, tiết kiệm thời gian, công sức, ít tạo khói và khí thải; cho hiệu suất thu hồi biochar cao từ 85 % đến 99 % [5]. Đề tài hợp tác nghiên cứu về biochar giữa Viện Tài nguyên và Môi trường - Đại học Huế và Đại học Okayama, Nhật Bản từ 2012 đến 2013 cũng cho kết quả khả quan. Trần Thị Tú và cộng sự cũng đã chỉ ra lợi ích của việc sử dụng biochar đến việc tăng cường hấp thu phân bón trên vật liệu, hạn chế rửa trôi chất dinh dưỡng và giữ độ ẩm đất [6]. Tuy nhiên, việc nghiên cứu đánh giá và so sánh hiệu quả của các loài bếp đun và lò đốt tạo biochar vẫn chưa được triển khai và phân tích đầy đủ. Do đó, nghiên cứu này tiến hành tìm hiểu, tổng hợp, đánh giá hiệu quả tạo biochar của một số loại bếp cải tiến và lò đốt, có khả năng tiết kiệm năng lượng điện và nhiên liệu đã và đang áp dụng ở một số vùng nông thôn Việt Nam.

## Ứng dụng thực tiễn sản xuất biochar

### Quá trình nhiệt phân

Các phương pháp chính hiện nay để khai thác nguồn nhiên liệu sinh khối từ phụ phẩm nông nghiệp bao gồm: (1) Đốt cháy trực tiếp; (2) Nhiệt phân - Khí hóa; (3) Chuyển hóa sinh học sang dạng khí sinh học giàu metan; (4) Chuyển đổi sinh hóa để sản xuất các loại nhiên liệu lỏng như etanol/metanol. Như vậy, việc sản xuất biochar được thực hiện theo phương pháp (2) để nhiệt phân chậm và khí hóa vật liệu cháy thông qua quá trình chuyển đổi vật lý sang một dạng nhiên liệu thứ cấp cho quá trình cháy. Nguyên liệu dùng để đun là phụ phẩm nông nghiệp (vỏ trấu, rơm rạ, vỏ lạc, vỏ cà phê...).

> **Bảng 1**: ***Tỷ lệ khối lượng nguyên liệu ban đầu với sản phẩm tạo ra từ các quá trình nhiệt phân***

Nguyên tắc chính của nhiệt phân là đốt nguyên liệu trong điều kiện yếm khí; khi đó không khí, H2O, carbon, tro than, sẽ phản ứng hóa học và sinh ra khí gas dễ cháy (CO, H2, CH4). Quá trình đốt có kiểm soát lượng khí thổi vào lò bằng quạt gió. Chất lượng và sản lượng biochar phụ thuộc rất lớn vào các quá trình nhiệt phân khác nhau. Hiện tại, biochar được nhiệt phân theo 5 kiểu khác nhau: carbon hóa thủy nhiệt, nhiệt phân cực nhanh, nhiệt phân nhanh, nhiệt phân chậm và khí hóa. Carbon hóa thủy nhiệt và nhiệt phân cực nhanh và chậm tạo ra nhiều biochar (**Bảng 1**). Biochar sản xuất ở nhiệt độ thấp (< 400°C) có diện tích bề mặt riêng nhỏ hơn 10 m2/g; nhiệt độ từ 430 °C đến 470 °C có diện tích bề mặt riêng > 300 m2/g. Nhiệt độ càng cao, biochar tạo ra có thành phần carbon càng thấp, độ pH càng tăng và khả năng trao đổi cation (CEC-Cation Exchange Capacity) cũng tăng (**Hình 1**) [7, 12]. Như vậy, mục đích tạo ra nhiều biochar chất lượng tốt và có khả năng hấp phụ chất dinh dưỡng, giữ độ ẩm thì nhiệt độ nhiệt phân từ 350 °C đến 600 °C là tối ưu.

> **Hình 1**: ***Đặc điểm biochar, CEC, độ pH và diện tích bề mặt thay đổi theo nhiệt độ***

### CEC và độ pH

Khả năng trao đổi cation (CEC) của đất được hiểu nôm na là khả năng đất “giữ” chất dinh dưỡng bên mình như các cation, anion và thậm chí cả những phân tử hữu cơ và các vật chất lơ lửng khác, nó là khả năng hấp thụ và "ngăn chặn" sự thẩm thấu vào nước ngầm và nước mặt của  những chất đó. Đó là tại các địa điểm tích điện trên bề mặt của biochar (và đất sét và các chất hữu cơ), nơi các cation có liên kết tĩnh điện và trao đổi. CEC của biochar liên quan tới nhiệt độ của quá trình nhiệt phân và hình thức nhiệt phân. Như đã nói phần trên CEC của biochar tăng tỉ lệ thuận với nhiệt độ nung, tăng nhiệt độ nhiệt phân từ 380-800°C thì CEC tăng trong khoảng 80-250 (mmolc kg-1), nhiệt độ tối thích tổng hòa cho các thông số khác là khoảng 500°C ở nhiệt độ này CEC của biochar khoảng 170-180 (mmolc kg-1), đó là một giá trị CEC rất cao. Khi bổ sung biochar vào đất, với CEC cao biochar sẽ làm tăng tương đối giá trị CEC của đất lên và qua đó cải thiện khả năng duy trì và bảo vệ lượng cation, tránh việc chúng đị rửa trôi đặc biệt là các cation kim loại kiềm và kiềm thổ,…

Anion bị hập phụ rất kém của đất trung tính hoặc đất có pH kiềm, đó là một trong những lý do tại sao canh tác nông nghiệp chúng ta lại phải thường xuyên bón phân bổ sung các chất dinh dưỡng đặc biệt là dưới dạng anion (HPO42-,H2PO4-, NO3 , SO42-…). Chúng rất dễ bị rửa trôi vào môi trường nước ngầm hoặc nước mặt gây hiện tượng phú dưỡng. Cheng và cộng sự (2007) đã tìm thấy bằng chứng về khả năng trao đổi anion của biochar (ở pH 3,5) tại đất canh tác có tuổi canh tác cao (trên 70 năm) nơi mà khả năng này giảm xuống rất thấp (có khu vực đã không còn khả năng hấp phụ trao đổi anion). Tuy nhiên cơ chế của quá trình này ra sao thì vẫn chưa có câu trả lời thỏa đáng. Một giả thiết là lượng phytolit (Si vô định hình - tiền vật liệu điều chế zeonit)  được làm giàu trong quá trình nhiệt phân tạo biochar đã hấp phụ các anion, điều này đã được nhiều nhà khoa học trên thế giời tìm hiểu, và đã chứng minh được khả năng hấp phụ chất hữu cơ của phytonit với các ion âm trong đó có các ion hữa cơ như humic, oxalat,… mặc dù bản than phytonit mang điện âm.

Giá trị pH của biochar thường ổn định trong khoảng pH trung tính và hơi kiềm nên rất tốt khi sử dụng để đưa vào đất chua. Một thử nghiệm đã được tiến hành trên đất trung bình, có pH=5.3; sau khi bổ sung thêm biochar thì giá trị pH của đất được tăng lên tới pH=6.3. Một thực nghiệm khác, biochar sản xuất từ phân gia cầm khi bổ sung vào đât chua nhẹ có pH=4.8, sau một thời gian cải tạo pH đã tăng lên 6.8. Các nhà khoa học cũng đồng ý rằng thay vì bón vôi để cải tạo độ chua ta nên sử dụng biochar vì những lợi ích bền vững của nó, mặt khác chi phí để chi cho sử dụng biochar là thấp hơn so với chi phí khi sử dụng vôi điều này rất có lợi về kinh tế cho các hộ gia đình.

### Các kiểu bếp cải tiến và lò đốt sản xuất biochar

Biochar được tạo ra từ nhiều kiểu lò khác nhau. Một số mẫu lò đốt tạo biochar từ đơn giản, xây bằng đất, gạch đến phức tạp, đòi hỏi phải đầu tư về máy móc thiết bị. Vì thế, những nước đang phát triển cũng có thể tự sản xuất biochar. Lò đốt biochar khảo sát làm bằng sắt, thép, inox (L1, L2) hoặc gạch và inox (L3) (hình 3). Tuy nhiên, việc sản xuất biochar sẽ thuận lợi, hiệu quả và đỡ tốn công sức hơn nếu được đầu tư đồng bộ và tự động hóa. NLSK từ phụ phẩm nông nghiệp như trấu, rơm rạ đã được sử dụng rất phổ biến ở các vùng nông thôn của nước ta, hầu hết dùng làm chất đốt trong đun nấu và sinh hoạt hàng ngày. Tuy nhiên, các lò đốt, bếp truyền thống (bếp kiềng, bếp đất nung miệng loe,...) thường có hiệu suất thấp (H = 8 % – 15 %), tiêu tốn nhiều nhiên liệu và tạo nhiều khói bụi do một lượng lớn nhiệt của quá trình cháy bị tổn thất và phân tán ra môi trường






