# Suy nghĩ lại về chính trị và dân chủ ở Trung Đông

Bài trình bày tại Hội nghị quốc tế lần thứ 9 về EU, Thổ Nhĩ Kỳ và người Kurd, được tổ chức
bởi Ủy ban Dân sự Thổ Nhĩ Kỳ-EU, Nghị viện Châu Âu, Brussels, ngày 5-6 tháng 12 năm 2012

Vài tuần trước, tôi đã ở Istanbul. Muốn đọc một cái gì đó để đọc trên chuyến bay trở về Amsterdam, tôi đã mua cuốn sách mới của Cengiz Candar, Mezopotamya Ekspresi. Cuốn sách giàu chi tiết, có thể đọc nhanh, và có một thông điệp chung mà tôi muốn chia sẻ hôm nay. Đó là chúng ta nên gọi mọi thứ bằng đúng tên của chúng. Để nhấn mạnh điều này, Candar đề cập đến Jose Saramago, người đoạt giải Nobel văn học năm 1998: “Từ ngữ”, ông nói, “không được trao cho con người để che giấu suy nghĩ của họ”. Đối với Candar, gọi mọi thứ bằng đúng tên của nó nghĩa là không đề đập đến về vấn đề người Kurd một cách bí ẩn mà cần trực tiếp nói đó là vấn đề người Kurd. Ông cũng miêu tả rõ thủ tướng Erdogan, sau lời mở đầu mà ông gọi đúng tên của vấn đề, lại bắt đầu che giấu vấn đề: từ việc mở cửa cho người Kurd đã biến thành Dự án Đoàn kết Anh em và Dân tộc, và hy vọng biến thành vỡ mộng.

Hãy để tôi giải thích ngắn gọn cách tôi đưa thông điệp này vào bài nói chuyện hôm nay.
Bắt đầu từ ý tưởng rằng không nên sử dụng từ ngữ để che giấu suy nghĩ mà để diễn đạt chúng, tôi sẽ nói rõ ngay từ đầu rằng tôi quan tâm đến cách các hình thức chính trị mới và việc suy nghĩ lại về khái niệm nền dân chủ đang diễn ra trong bối cảnh các tổ chức thường liên kết với Đảng Công nhân người Kurd, PKK. Tôi có thể thảo luận về vấn đề này mà không đề cập rõ ràng đến PKK, nhưng tôi cũng thích gọi mọi thứ bằng đúng tên của chúng. Hơn nữa, tôi nghĩ rằng chúng ta nên coi PKK như một tổ chức chính trị, chúng ta nên tránh xa luận điệu một chiều về “chủ nghĩa khủng bố” mà PPK đã bị gắn mác, rằng chúng ta nên loại bỏ điều này. khía cạnh của diễn ngôn hậu 11-9 của Mỹ mà châu Âu đã chấp nhận và thay vào đó chúng ta cần chính trị hóa một cuộc tranh luận đã được chứng khoán hóa: tóm lại, chúng ta cần phi quân sự hóa chính trị (Cizre 2009: 3). Như tôi sẽ giải thích, chính việc quân sự hóa chính trị đã gây ra khủng hoảng cho nhà nước ngay từ đầu.

Ngày nay, nhìn vào Trung Đông, xuyên qua và vượt qua khói bụi chiến tranh, các hình thức chính trị và dân chủ mới đang được hình thành trong thực tiễn xã hội và bằng thử nghiệm xã hội. Tôi đang đề cập đến các hội đồng nhân dân đã được thành lập ở nhiều nơi khác nhau trong khu vực Kurdistan, chẳng hạn như ở Derik (ở Syria) và Diyarbakir (ở Thổ Nhĩ Kỳ), và thông qua đó người dân đang chịu trách nhiệm và kiểm soát nhiều hơn đối với cuộc sống hàng ngày của mình và những nơi họ sống. Những người liên quan đề cập đến các hội đồng này trong bối cảnh “quyền tự chủ dân chủ” và “chủ nghĩa liên minh dân chủ”, điều này cho thấy rằng chúng không chỉ đơn giản được coi là những sáng kiến ​​địa phương mà còn đóng góp cho một dự án hoặc ý tưởng và cách suy nghĩ lớn hơn về việc làm chính trị. Chúng ta có thể chưa hiểu đầy đủ về hình thức chính trị này, tuy nhiên điều này sẽ thách thức các học giả và những người quan tâm đến việc phát triển các hình thức dân chủ mới có cái nhìn sâu hơn.

Bên ngoài phong trào người Kurd, các khái niệm về **chủ nghĩa liên minh dân chủ** (*democratic confederalism*)  và **quyền tự chủ dân chủ** (*democratic autonomy*) hầu hết bị bỏ qua hoặc chưa được biết đến. Trong bản thân phong trào, các khái niệm này không phải không bị đặt nghi vấn. Đúng là các khái niệm về **chủ nghĩa liên minh dân chủ** và **quyền tự chủ dân chủ** nghe có vẻ khó hiểu từ góc độ của các từ vựng chính trị đã được thiết lập. Trong những từ vựng như vậy, quyền tự chủ không được định nghĩa dưới dạng **năng lực** (*competences*) (Illich 1977) hay **thực tiễn** (*practices*) (Negri 1984) của con người, hay dưới dạng **sự phát triển của tài sản cộng đồng** (*the development of commons*) (Hardt & Negri 2009), mà dưới dạng các **thỏa thuận pháp lý** (**). Do không thể đo lường các sáng kiến mới bằng thuật ngữ tư pháp hoặc thống kê, nên chúng ta phải cẩn thận để không giá chúng là không thỏa đáng dựa trên các từ vựng cũ.

Do đó, thách thức không phải là phán xét và bác bỏ các thử nghiệm, cho rằng đó là không khả thi, vì chúng nghe có vẻ xa lạ và không quen thuộc, hoặc thẳng thừng từ chối vì chúng được hình thành bởi một tác nhân mà chúng ta có thể không thích hoặc có thể không muốn liên quan tới, mà là cố gắng hiểu cách thức những suy nghĩ mới này đang được phát triển và những hình thức mới đang được thực hành. Để học hỏi từ chúng, với tất cả sự phức tạp và thiếu mạch lạc của chúng (Gibson-Graham 2008: 618). Do đó, mục đích của tôi hôm nay là xem xét kỹ hơn **chủ nghĩa liên minh dân chủ** và **quyền tự trị dân chủ** và khám phá chúng như những ví dụ khả thi về một cách làm chính trị mới. Tôi sẽ xem xét hai khái niệm này, hay tôi nên nói là thực tiễn, trong bối cảnh của một cuộc tranh luận rộng rãi hơn về các hình thức dân chủ mới, một cuộc tranh luận diễn ra trong giới học thuật nói riêng và rộng hơn là cả trong xã hội rộng.

Có nhiều lý do để xem xét kỹ hơn các hình thức chính trị và dân chủ mới. Sự bùng nổ bạo lực ở Trung Đông là một triệu chứng của điều mà tôi thấy ở đó là một cuộc khủng hoảng của nhà nước. Theo định nghĩa được trích dẫn nhiều bởi Weber (1919), nhà nước được coi là một thực thể, một thể chế hoặc một hệ thống các thể chế đã tuyên bố thành công quyền độc quyền hoặc sử dụng bạo lực hợp pháp trên một lãnh thổ cụ thể. Tuy nhiên, mặc dù sự độc quyền về bạo lực hợp pháp này có thể xác định nhà nước, nhưng việc áp dụng một cách có hệ thống điều này có thể làm suy yếu nó. Khi một quốc gia cần chuyển sang sử dụng một hình thức bạo lực mang tính tổng quát, quốc gia đó có thể mất đi giá trị của năng lực chức năng của nhà nước và do đó mất đi tính hợp pháp. Khi đó, chính phủ trở thành việc thực thi quyền lực liên tục thông qua bạo lực và bạo lực trở thành điều kiện cho hoạt động của các thể chế nhà nước (Hardt & Negri 2004: 14, 21). Điều này, theo cách nói của Walter Benjamin (1940), chúng ta có thể coi tình trạng khẩn cấp đã trở thành chuẩn mực, không phải là ngoại lệ mà là quy luật. Quy tắc này đã dày vò **khu vực  của người Kurd** (*Kurdistan*)&mdash;ở Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq và Iran&mdash;trong nhiều thập kỷ.

Ở Thổ Nhĩ Kỳ, các biện pháp đàn áp tiếp tục được sử dụng để đối phó với điều vẫn được coi là mối đe dọa hiện hữu đối với nền cộng hòa: sự thể hiện bản sắc của người Kurd và việc tìm kiếm quyền và tư cách công dân. Trong khi các căn cứ của PKK đang bị tấn công từ trên bộ và trên không, các tổ chức hợp pháp tham gia đấu tranh vì “quyền có để có các quyền” (*the right to have rights*) cho người Kurd đang bị cản trở, hạn chế và đóng cửa, các thành viên của họ đã bị điều tra, giam giữ và bỏ tù. Tất cả điều này là sự thể hiện vấn đề **an ninh hóa** (*securitisation*) chính trị, và thực ra là sự đảo ngược mệnh đề của Von Clausewitz: chính trị đã trở thành sự tiếp nối của chiến tranh. Chiến tranh không còn là trạng thái ngoại lệ giới hạn mà đã trở thành quy luật (Hardt & Negri 2004: 6), sản sinh ra một dân tộc có bản sắc duy nhất, mục đích cuối cùng của quốc gia-dân tộc, biến thành một cuộc chiến chống lại dân chúng.

Tuy nhiên, vấn đề tôi muốn giải quyết không phải là vấn đề của nhà nước mà là vấn đề nghĩ thế nào về chính phủ ngoài nhà nước. Năm 1991, nhà **xã hội chủ nghĩa tự do** (*libertarian socialist*) Murray Bookchin đã viết rằng “Có lẽ thất bại lớn nhất của các phong trào tái thiết xã hội”, đặc biệt đề cập đến cánh tả và các tổ chức tuyên bố lên tiếng cho những người bị áp bức, “là việc họ thiếu một nền chính trị có thể thúc đẩy mọi người vượt qua giới hạn do hiện trạng thiết lập” (Bookchin 1991: 3). Đối với Bookchin, việc tái thiết xã hội như vậy phải vượt ra ngoài trọng tâm của quản lý nhà nước và thị trường (Bookchin, 1990: 13; 1991: 7). Ngày nay, trong phong trào của người Kurd, một điều thú vị nhưng ít được quan sát, việc tái thiết xã hội thực sự là một trong những vấn đề cơ bản được thảo luận.

Ý tưởng tái thiết xã hội này hiện đang được các nhóm khác nhau của phong trào người Kurd xem xét như một dự án **dân chủ cấp tiến** (*radical democracy*). Cấp tiến ở chỗ nó cố gắng phát triển khái niệm dân chủ vượt ra ngoài quốc gia và nhà nước, và cố gắng thực hiện điều đó trong ba dự án: một cho **nền dân chủ cộng hoà** (*democratic republic*), một cho **chủ nghĩa dân chủ-liên minh** (*democratic-confederalism*) và một cho **dân chủ-tự trị** (*democratic-autonomy*). Theo tôi hiểu, ý tưởng về một nước **dân chủ cộng hòa** đề cập đến **quyền & tư cách công dân** (*citizenship rights*), và như vậy vẫn gắn liền với ý tưởng về nhà nước, nhưng các khái niệm về **quyền tự chủ dân chủ** và **chủ nghĩa liên minh dân chủ** liên hệ với những gì chúng ta có thể gọi là năng lực tự trị của người dân, một hình thức cơ cấu chính trị trực tiếp hơn, ít mang tính đại diện hơn. Quyền **tự chủ dân chủ** đề cập đến các hoạt động trong đó con người tạo ra và tái tạo các điều kiện cần thiết và mong muốn để sống thông qua sự tham gia và cộng tác trực tiếp với nhau. Điều này được gọi là “sự tự định giá” (*self-valorisation*) trong các tác phẩm triết học Mác theo chủ nghĩa tự trị (Cleaver 1992). **Chủ nghĩa liên minh dân chủ** có thể được mô tả như một **hệ thống tự quản từ dưới lên** (*bottom-up system*). Và đây chính là điều tôi muốn tập trung vào trong phần còn lại của bài viết này.

Khi tôi gặp một lãnh đạo đảng địa phương của BDP người Kurd ở Diyarbakir, ông ấy nói với tôi rằng dự án **chủ nghĩa liên minh dân chủ** được phát triển như một “sự thay thế cho chủ nghĩa tư bản, vốn có lịch sử biểu hiện về mặt tư tưởng, tổ chức và chính trị trong quốc gia-nhà nước”, và cũng như một sự thay thế cho mô hình đã sụp đổ của cái từng là “chủ nghĩa xã hội hiện hữu thực sự”, mô hình đã “thất bại trong việc phát triển các giải pháp thay thế chính trị”. Là một mô hình, lãnh đạo đảng địa phương nói với chúng tôi, **chủ nghĩa liên minh dân chủ** không hướng tới việc tiếp quản quyền lực nhà nước, hay thậm chí tập trung vào nhà nước, mà là “phát triển các hình thức quyền lực thay thế thông qua **tự tổ chức** (*self-organisation*)”.

Khi lực lượng PYD-YPG của người Kurd lật đổ chế độ Baath ở miền bắc Syria hoặc phía tây khu vực của người Kurd, các hội đồng địa phương đã xuất hiện ở khắp mọi nơi. Được phát triển dưới sự bảo trợ của **chủ nghĩa liên minh dân chủ**, các hội đồng này đã hoạt động tích cực như một cơ cấu chính phủ song song với cơ cấu chính phủ của nhà nước, tổ chức công lý và hòa giải các xung đột, nhưng với sự sụp đổ của nhà nước, chúng đã lộ diện. Họ bắt đầu tổ chức đời sống xã hội và bảo vệ nó, đồng thời có khả năng định hình các dịch vụ xã hội cơ bản như giáo dục và chăm sóc sức khỏe.

Chính lãnh đạo PKK đang bị cầm tù Abdullah Öcalan là người đã khởi xướng các cuộc tranh luận về **quyền tự chủ dân chủ** và **chủ nghĩa liên minh dân chủ** giữa những người Kurd, và ông đã làm như vậy dựa trên lời nói của Murray Bookchin. Bookchin phân biệt giữa hai ý tưởng chính trị, mô hình Hy Lạp và mô hình La Mã, đã tạo ra hai tư tượng khác nhau về chính trị và cách hiểu về chính phủ. Mô hình đầu tiên, mô hình Hy Lạp, đại diện cho một hình thức chính trị dân chủ có sự tham gia, và mô hình thứ hai, mô hình La Mã, đại diện cho hình thức tập trung và nhà nước (White 2008: 159). Người ta lập luận rằng mô hình La Mã đã trở thành hình thức thống trị trong xã hội hiện đại, được các nhà lập hiến Mỹ và Pháp chú trọng vào thế kỷ 18, trong khi mô hình Athens tồn tại như một dòng chảy ngược và ngầm, được thể hiện ở Công xã Paris năm 1871, các hội đồng (Xô Viết) trong thời kỳ đầu tiên của cách mạng ở Nga năm 1917, và Cách mạng Tây Ban Nha năm 1936. Trong mô hình La Mã tập trung, nhà nước có một nhóm đối tượng, hay chủ thể (*subjects*) (Kropotkin 1897), còn mô hình Hy Lạp lại có **một công dân tích cực** (*an active citizenship*) (Bookchin , 1990: 11).

Bookchin phóng chiếu trí tưởng tượng chính trị của mình về việc khôi phục con người với tư cách là công dân dựa trên ý tưởng về **chủ nghĩa liên minh** (*confederalism*), được định nghĩa là “một mạng lưới các hội đồng hành chính mà các thành viên được bầu từ các liên minh dân chủ trực tiếp phổ biến, ở các làng, thị trấn và thậm chí cả các vùng lân cận khác nhau của các thành phố lớn”. Theo Bookchin (1990), chủ nghĩa liên minh đạt đến sự phát triển đầy đủ nhất liên quan đến một dự án tự chủ, “khi đặt các trang trại, nhà máy và doanh nghiệp địa phương vào tay chính quyền địa phương”, hoặc, ”khi một cộng đồng (. ..) bắt đầu quản lý các nguồn lực kinh tế của mình theo cách liên kết với các cộng đồng khác” (ibid: 11). Trong mô hình này, nền kinh tế được đặt dưới sự giám sát của các hội đồng liên minh, và do đó “không tập thể hóa hay tư nhân hóa, nó là của chung” (ibid: 10). Như vậy, chủ nghĩa liên minh và quyền tự chủ là những khái niệm chính trong “cấu hình xã hội hoàn toàn mới” của Bookchin (ibid: 4), và chúng cũng là những khái niệm chính trong phong trào người Kurd ngày nay.

Bị ảnh hưởng bởi những ý tưởng này, Öcalan đã phát triển cách hiểu tương tự về chủ nghĩa liên minh. Song song với phân tích lịch sử về nền văn minh dựa trên sự phê phán nhà nước, Öcalan lên án sự thất bại của chủ nghĩa xã hội thực sự và các phong trào giải phóng dân tộc, vốn bị coi là mắc kẹt trong các ý tưởng về nhà nước và xây dựng nhà nước. Do đó, kể từ năm 2005, PKK và tất cả các tổ chức liên kết đã được tái cơ cấu trên cơ sở dự án này dưới tên KCK (Koma Civakên Kurdistan, Hiệp hội các cộng đồng ở Khu vực người Kurd), một tổ chức xã hội được coi là thay thế cho quốc gia. Nhằm mục đích tự tổ chức từ dưới lên dưới hình thức hội đồng, KCK tự xác định mình là “một phong trào đấu tranh để thiết lập nền dân chủ của riêng mình, không đặt nền tảng vào các quốc gia-dân tộc hiện có cũng như không coi chúng là trở ngại” (PKK, 2005: 175). Trong văn bản thành lập của nó, “Hợp đồng KCK”, mục đích chính của nó được xác định dưới dạng đấu tranh nhằm mở rộng một nền dân chủ cấp tiến dựa trên các tổ chức dân chủ và quyền ra quyết định của người dân.

Ở Diyarbakir, tôi đã gặp một số người hoạt động tích cực trong các hội đồng, cả phụ nữ và nam giới. Và họ có vẻ khá tự tin. “Mục đích của chúng tôi”, chủ tịch hội đồng ở một trong những khu dân cư nghèo nhất thành phố giải thích, “là đối mặt với những vấn đề trong cuộc sống, trong khu phố của chúng tôi và tự mình giải quyết chúng mà không bị phụ thuộc hoặc cần đến nhà nước”. Những người khác nói thêm, “Nhà nước là cái bướu trên lưng người dân” và “Chúng tôi cố gắng sống mà không có nhà nước”. Tuy nhiên, họ nhấn mạnh, “ý tưởng về nhà nước đã in sâu vào tâm trí người dân và khó có thể khiến người dân nghĩ về chính trị mà không nhắc đến nhà nước, vì vậy chúng tôi vừa thực hành việc tự tổ chức vừa học cách hiểu nó bằng cách thực hiện nó”. Đây là sự dân chủ trong hành động. Đây cũng là quyền tự quyết dưới hình thức mới, đó là dựa trên năng lực, khả năng của chính con người.

Các hội đồng này có hoạt động tốt không? Không. Ngoài hàng loạt vấn đề cụ thể, thực tế, nhiều người liên quan đã bị bắt trong chiến dịch KCK của nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ trong những năm qua. Mặc dù các hành động này không hề mang tính chất tội phạm nhưng chúng vẫn bị gắn mác “khủng bố”. Ngược lại, chúng rất có thể phù hợp với các sáng kiến của Thổ Nhĩ Kỳ trong **nền dân chủ có sự tham gia** (*participatory democracy*), chẳng hạn như Chương trình nghị sự địa phương 21, hoặc các sáng kiến về lập ngân sách có sự tham gia và quyền công dân tích cực, đã được thử nghiệm ở Çanakkale (Akman 2009). Và rõ ràng, không phải căn cứ vào ưu điểm hay nhược điểm của bản thân các sáng kiến dựa trên ý tưởng về quyền công dân tích cực, mà chính vì mối liên hệ của chúng với PKK, đã quyết định phản ứng của các quốc gia xung quanh. Tôi có thể nói đây là một cơ hội bị bỏ lỡ về một giải pháp chính trị cho cuộc xung đột.

Dù vẫn còn nhiều điều muốn nói nhưng tôi sẽ kết thúc ngay bây giờ. Giải thích về chủ nghĩa liên minh-dân chủ và khả năng nó có thể thể hiện một sự thay đổi trong mô hình chính trị nghe có vẻ không tưởng. Và bản thân nó là như thế đấy! Dân chủ dưới bất kỳ hình thức nào thực sự là một lý tưởng để phấn đấu. Như Eduardo Galeano đã nói, “[Xã hội] không tưởng đang ở phía chân trời: khi tôi đi hai bước, tôi sẽ lùi hai bước... Tôi đi mười bước, và nó lại cách xa mười bước. [Xã hội] không tưởng để làm gì? Đó là vì mục đích này, để đi bộ.”

Chúng ta cần phải đi bộ. Việc đi bộ có thể đưa chúng ta ra khỏi thế cố thủ đã gây ra bao nhiêu đổ máu rồi.

Cám ơn vì đã lắng nghe.

