# Chương Hai

## Quan điểm Phật giáo về bản chất con người

Theo lời dạy của Phật giáo, con người sinh ra trong trạng thái vô minh. Vô minh là thiếu hiểu biết (tường tận), và chính sự thiếu hiểu biết này là nguyên nhân gây ra nhiều vấn đề trong cuộc sống. Việc con người sinh ra với vô minh và bị nó làm phiền ngay từ khi mới sinh ra là điều hiển nhiên khi chúng ta quan sát hoàn cảnh của một đứa trẻ sơ sinh, không biết nói, không thể tìm kiếm thức ăn hay thậm chí không thể tự ăn.

Sự thiếu hiểu biết là một hạn chế thực sự trong cuộc sống; nó là một gánh nặng, một vấn đề. Trong Phật giáo, gánh nặng này được gọi là “dukkha” hay đau khổ. Vì con người sinh ra với vô minh nên họ không thực sự biết cách sống. Không có sự hướng dẫn của hiểu biết hay trí tuệ, họ chỉ làm theo ham muốn của mình, đấu tranh theo sự chỉ đạo của ham muốn để tồn tại trong một thế giới thù địch. Trong Phật giáo, sự khao khát mù quáng này được gọi là “tanha” (ái dục, sự thèm khát, tham ái).

Tanha có nghĩa là thèm muốn, tham vọng, bồn chồn hoặc đối khát. Nó phát sinh tùy thuộc vào cảm thọ và bắt nguồn từ vô minh. Bất cứ khi nào một cảm giác thuộc bất kỳ loại nào được trải nghiệm, dù là dễ chịu hay khó chịu&mdash;chẳng hạn như một cảnh tượng đẹp hay xấu, hay một âm thanh dễ chịu hay khó chịu&mdash;thì theo sau đó là một cảm giác, hoặc dễ chịu, khó chịu hoặc trung tính. Tanha nảy sinh tương ứng với cảm giác: nếu cảm giác dễ chịu thì sẽ có ham muốn bám giữ nó; nếu cảm giác khó chịu thì sẽ có ý muốn thoát khỏi hoặc tiêu diệt nó; nếu cảm giác là trung tính thì sẽ có một loại bám víu vi tế vào nó. Những phản ứng này là tự động, chúng không đòi hỏi bất kỳ ý định có ý thức hay bất kỳ kiến ​​thức hay hiểu biết đặc biệt nào. (Ngược lại, nếu một suy ngẫm nào đó làm gián đoạn quá trình này vào bất cứ lúc nào, tanha có thể bị chặn lại và quá trình này được chuyển sang một hình thức mới).

Bởi vì ái dục bám sát cảm thọ nên nó có xu hướng tìm kiếm những đối tượng mang lại cảm giác dễ chịu&mdash;về cơ bản là sáu loại đối tượng giác quan dễ chịu: hình sắc, âm thanh, mùi, vị, cảm giác của thân và đối tượng tâm. Nổi bật nhất trong số này là năm đối tượng đầu tiên, được gọi là năm khoái lạc giác quan. Sáu đối tượng giác quan, và đặc biệt là năm khoái lạc giác quan, là những đối tượng mà tham ái tìm kiếm và bám chặt vào. Trong bối cảnh này, định nghĩa của chúng ta về tanha có thể được mở rộng như sau: tanha là sự khao khát các đối tượng giác quan mang lại cảm giác dễ chịu, hoặc khao khát những khoái lạc giác quan. Tóm lại, tanha có thể được gọi là thèm khát có được hay đạt được.

Cách thức hoạt động của tanha có thể được nhìn thấy ở nhu cầu cơ bản về thực phẩm. Mục đích sinh học của việc ăn uống là để nuôi dưỡng cơ thể, cung cấp cho cơ thể sức mạnh và sự thoải mái. Thay thế cho nhu cầu sinh học này là mong muốn được hưởng thụ, có được hương vị thơm ngon. Đây là tanha. Đôi khi, ham muốn cô đơn có thể mâu thuẫn với hạnh phúc và thậm chí có thể gây bất lợi cho chất lượng cuộc sống. Nếu chúng ta bị tham ái tràn ngập khi ăn, thay vì ăn nhằm mục đích nuôi dưỡng cơ thể và mang lại cảm giác khoẻ khắn, chúng ta ăn để trải nghiệm hương vị dễ chịu. Kiểu ăn uống này không bao giờ có thể thoả mãn và có thể dẫn đến các vấn đề về cả thể xác lẫn tinh thần. Thức ăn dù ngon nhưng sau đó chúng ta có thể bị chứng khó tiêu hoặc béo phì. Ở quy mô rộng hơn, chi phí xã hội của việc tiêu dùng quá mức, chẳng hạn như cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên và chi phí chăm sóc sức khỏe, chưa kể tội phạm, tham nhũng và chiến tranh, là rất lớn.

Cả kinh tế học hiện đại và Phật giáo đều đồng ý rằng nhân loại có những ham muốn vô hạn. Như Đức Phật đã nói: “Không dòng sông nào đắm chìm bằng sông ái dục”. (Dh.251[^1]) Sông đôi khi có thể lấp đầy bờ, nhưng ước muốn của con người thì không bao giờ có thể lấp đầy được. Giả sử mưa xuống bạc vàng cũng chẳng làm thỏa mãn lòng tham dục (Dh.186[^2]). Đức Phật cũng nói rằng ngay cả khi người ta có thể dùng phép thuật biến một ngọn núi thành hai ngọn núi bằng vàng ròng, điều đó cũng không mang lại sự hài lòng trọn vẹn và lâu dài cho một người (S.I.117). Có rất nhiều giáo lý trong truyền thống Phật giáo mô tả bản chất vô hạn của ham muốn con người. Ở đây tôi muốn kể lại một câu chuyện xuất hiện trong truyện Jātaka (J.II.310)[^3].

[^1]:
    
    Kinh pháp cú (Dhammapada) số 251. HT.Thích Thiện Siêu và HT. Thích Minh Châu.
 
[^2]:
    
    Kinh pháp cú (Dhammapada) số 186. HT.Thích Thiện Siêu và HT. Thích Minh Châu.

[^3]:
    
    Kinh bản sinh, hay truyện về tiền thân Đức Phật. 

Trong quá khứ xa xưa có một vị vua tên là Mandhatu. Ông là một người cai trị rất quyền lực, một vị hoàng đế được biết đến trong truyền thuyết vì đã sống rất lâu. Mandhatu có tất cả những phẩm chất hạng nhất của một vị đế vương; ông là một con người đặc biệt có mọi thứ mà bất cứ ai cũng mong ước: ông là hoàng tử trong 84.000 năm, sau đó là người thừa kế trong 84.000 năm, và sau đó là hoàng đế trong 84.000 năm.

Một ngày nọ, sau khi làm hoàng đế được 84.000 năm, vua Mandhatu bắt đầu có dấu hiệu buồn chán. Khối tài sản khổng lồ mà ông sở hữu không còn đủ để thỏa mãn ông. Các cận thần của nhà vua thấy có điều gì đó không ổn liền hỏi Bệ hạ của mình bị bệnh gì. Ông trả lời: “Sự giàu sang và lạc thú mà ta tận hưởng ở đây thật tầm thường. Hãy cho ta biết, có nơi nào thù thắng hơn nơi này không?” “Cõi trời, thưa bệ hạ,” các cận thần trả lời. Giờ đây, một trong những báu vật của nhà vua là cakkaratana, một bánh xe ma thuật có thể đưa ông đến bất cứ nơi nào ông muốn. Vì vậy, Vua Mandhatu đã dùng nó để đưa ông đến cõi trời đường của Tứ đại thiên vương. Tứ đại thiên vương đích thân ra chào đón ông, và khi biết được mong muốn của ông, họ đã mời ông tiếp quản toàn bộ cõi trời của họ.

Vua Mandhatu đã cai trị cõi trời của Tứ đại thiên vương trong một thời gian rất dài, cho đến một ngày ông bắt đầu cảm thấy buồn chán trở lại. Không còn cảm thấy đủ nữa, niềm vui có thể có được từ sự giàu có và thú vui của cõi đó không còn làm ông thỏa mãn nữa. Ông đã tham khảo ý kiến ​​của những người hầu cận và được thông báo về những thú vui lớn hơn của cõi trời Tavatimsa. Vì vậy, Vua Mandhatu đã dùng bánh xe ma thuật của mình và bay lên cõi trời Tavatimsa, nơi ông được chào đón bởi người cai trị của nó, Thần Indra, người đã nhanh chóng trao cho ông một nửa vương quốc của mình.

Vua Mandhatu đã cai trị cõi trời đường Tavatimsa với Thần Indra trong một thời gian rất dài, cho đến khi Thần Indra cạn kiệt công đức đã giúp ông duy trì ở địa vị cao cả của mình, và được thay thế bởi một Thần Indra mới. Thần Indra mới cũng cai trị cho đến cuối đời. Tổng cộng, ba mươi sáu vị Thần Indra đã đến rồi đi, trong khi vua Mandhatu vẫn tiếp tục tận hưởng những thú vui với địa vị của mình.

Rồi sau cùng, ông bắt đầu cảm thấy bất mãn&mdash;một nửa thiên đường là không đủ, ông muốn cai trị tất cả. Vì vậy, vua Mandhatu bắt đầu lập mưu giết Thần Indra và phế truất ông. Nhưng con người không thể giết thần Indra, vì con người không thể giết chết các vị thần, và vì vậy mong muốn của ông đã không thành hiện thực. Sự bất lực của vua Mandhatu trong việc thỏa mãn mong muốn này đã bắt đầu làm mục nát sự tồn tại của ông, và khiến quá trình lão hóa bắt đầu.

Đột nhiên, ông rơi từ cõi trời Tavatimsa xuống đất, nơi ông đáp xuống với một tiếng vang lớn trong một vườn cây ăn quả. Khi những người làm việc trong vườn cây ăn quả nhìn thấy một vị vua vĩ đại đã đến, một số người đã đi thông báo cho Cung điện, và những người khác đã ứng biến ra một ngai vàng tạm thời để ông ngồi. Vào lúc này, vua Mandhatu đã ở bờ vực của cái chết. Gia đình hoàng gia đã ra gặp ông và hỏi ông có lời trăn trối nào không. Vua Mandhatu tuyên bố sự vĩ đại của mình. Ông kể cho họ nghe về quyền lực và sự giàu có to lớn mà ông sở hữu trên trái đất và trên cõi trời, nhưng cuối cùng thừa nhận rằng những mong muốn của ông vẫn chưa được thỏa mãn.

Câu chuyện về Vua Mandhatu kết thúc ở đó. Nó cho thấy Phật giáo chia sẻ quan điểm với kinh tế học, rằng nhu cầu của con người là vô tận.

## Từ xung đột đến hòa hợp

Trong cuộc đấu tranh để nuôi dưỡng những ham muốn mù quáng và vô tận của mình, con người không nhận thức rõ ràng điều gì là thực sự có lợi và điều gì là có hại trong cuộc sống. Họ không biết điều gì dẫn đến hạnh phúc thực sự và điều gì dẫn xa rời hạnh phúc. Với tâm trí bị che mờ bởi sự thiếu hiểu biết, con người chỉ có thể phấn đấu để nuôi dưỡng những ham muốn của mình. Trong nỗ lực này, đôi khi họ tạo ra điều có lợi và đôi khi hủy hoại nó. Nếu họ tạo ra một số hạnh phúc, thì đó thường chỉ đóng vai trò phụ so với mục tiêu chính của họ; nhưng trong hầu hết các trường hợp, những thứ có được thông qua tanha (tham ái) lại gây hại cho chất lượng cuộc sống.

Khi họ đấu tranh với nhau và với thế giới xung quanh để thỏa mãn những ham muốn ích kỷ của mình, con người sống trong xung đột với chính mình, với xã hội và với môi trường tự nhiên. Có một sự xung đột lợi ích; một cuộc sống được hướng dẫn bởi sự thiếu hiểu biết thì đầy rẫy xung đột và bất hòa.

Nếu đây là tất cả những gì bản chất con người có, và tất cả những gì cần được cân nhắc trong các vấn đề kinh tế, thì con người chúng ta sẽ không khác gì loài vật, và thậm chí có thể tệ hơn vì chúng ta có tài năng đặc biệt trong việc theo đuổi các hoạt động có hại cho hạnh phúc. May mắn thay, bản chất con người còn nhiều hơn thế. Phật giáo nói rằng con người vốn có năng khiếu đặc biệt để phát triển. Trong khi Phật giáo chấp nhận thực tế rằng con người có ham muốn vật chất là điều tự nhiên, Phật giáo cũng thừa nhận ham muốn của con người đối với chất lượng cuộc sống hay hạnh phúc, ham muốn tự hoàn thiện và lòng tốt. Vấn đề nảy sinh khi con người sống bằng sự thiếu hiểu biết và sống theo hướng phục vụ ham muốn. Vấn đề có thể được giải quyết bằng cách tiếp thu tri ​​thức. Do đó, sự phát triển của con người phụ thuộc vào sự phát triển của tri ​​thức. Trong Phật giáo, chúng ta gọi loại tri ​​thức này là pañña, tức là trí tuệ.

Khi sự thiếu hiểu biết được thay thế bằng trí tuệ, chúng ta có thể phân biệt được điều gì thực sự có lợi và điều gì không. Với trí tuệ, ham muốn sẽ tự nhiên hướng đến điều thực sự có lợi. Trong Phật giáo, ham muốn hạnh phúc thực sự này được gọi là **dhammachanda** (*ham muốn đúng đắn*), **kusalachanda** (*ham muốn khéo léo*), hay nói ngắn gọn là **chanda** (ước muốn, ham muốn).

Mục tiêu của **chanda** là **dhamma** hay **kusaladhamma**, *chân lý* và *lòng tốt*. Chân lý và lòng tốt phải đạt được thông qua nỗ lực, và do đó chanda dẫn đến hành động, trái ngược với tanha, dẫn đến tìm kiếm. Chanda phát sinh từ **sự suy  ngẫm thông minh** (**yoniso-manasikara**), trái ngược với tanha, là một phần của dòng phản ứng vô minh thường gặp.

Tóm lại:

1. **Tanha** hướng đến cảm xúc; nó dẫn đến việc tìm kiếm những đối tượng chiều theo lợi ích của bản thân và được hỗ trợ và nuôi dưỡng bởi sự vô minh.

2. **Chanda** hướng đến lợi ích, nó dẫn đến nỗ lực và hành động, và được xây dựng trên sự suy ngẫm thông minh.

Khi trí tuệ được phát triển, chanda chi phối nhiều hơn, trong khi sự thèm khát mù quáng của tanha mất đi sức mạnh. Bằng cách rèn luyện và phát triển bản thân, chúng ta sống ngày càng ít hơn theo sự chỉ đạo của sự vô minh và tanha, và ngày càng nhiều hơn dưới sự hướng dẫn của trí tuệ và chanda. Điều này dẫn đến một cuộc sống khéo léo hơn và một mối quan hệ tốt đẹp và hiệu quả hơn nhiều với mọi thứ xung quanh chúng ta.

Với trí tuệ và chanda, chúng ta không còn coi cuộc sống là một cuộc xung đột lợi ích nữa. Thay vào đó, chúng ta cố gắng hài hòa lợi ích của chính mình với lợi ích của xã hội và thiên nhiên. Xung đột lợi ích trở thành sự hài hòa lợi ích. Bởi vì chúng ta hiểu rằng, cuối cùng, một cuộc sống thực sự có lợi chỉ hả thi khi cá nhân, xã hội và môi trường phục vụ lẫn nhau. Nếu có xung đột giữa bất kỳ lĩnh vực nào trong số này, các vấn đề sẽ xảy cho tất cả.

## Đạo đức và hai loại ham muốn

Như chúng ta đã thấy, Phật giáo thừa nhận hai loại ham muốn khác nhau: (1) tanha, ham muốn đối tượng khoái lạc; và (2) chanda, ham muốn hạnh phúc. Tanha dựa trên sự vô minh, trong khi chanda dựa trên trí tuệ và do đó là một phần của quá trình giải quyết vấn đề.

Tanha và chanda đều dẫn đến sự thỏa mãn, nhưng theo những cách khác nhau. Lấy ví dụ về việc ăn uống, những người bị thúc đẩy bởi tanha sẽ tìm cách thỏa mãn cơn thèm khát mù quáng đối với khoái lạc giác quan, trong trường hợp này, là ham muốn hương vị dễ chịu. Ở đây, sự thỏa mãn xuất phát từ việc trải nghiệm hương vị của thức ăn. Nhưng khi được chanda chỉ dẫn, ham muốn sẽ hướng đến việc nhận ra hạnh phúc. Chúng ta không bị ép buộc phải ăn quá nhiều hoặc ăn những loại thực phẩm khiến chúng ta bị ốm chỉ vì chúng có vị ngon. Thay vào đó, chúng ta ăn để thỏa mãn cơn đói và nuôi dưỡng cơ thể. Ở đây, sự thỏa mãn xuất phát từ sự đảm bảo về hạnh phúc do hành động ăn uống mang lại. Chúng ta thưởng thức thức ăn của mình, nhưng không theo cách dẫn đến sự hối hận.

Chanda dẫn đến nỗ lực và hành động dựa trên trí thông minh và tư duy sáng suốt. Ngược lại, tanha dẫn đến sự tìm kiếm mù quáng dựa trên sự thiếu hiểu biết. Cả hai ham muốn bên trong này đều thúc đẩy hành vi, nhưng với những hậu quả đạo đức rất khác nhau. Trong Phật giáo, giá trị đạo đức của hành vi có thể được đánh giá bằng cách liệu nó có được thúc đẩy (công khai) bởi tanha hay chanda và (ở cấp độ sâu hơn) bởi sự thiếu hiểu biết hay trí tuệ. Khi nói đến việc đánh giá giá trị đạo đức của hành vi kinh tế, chúng ta phải xác định loại trạng thái tinh thần nào đang thúc đẩy nó. Khi lòng tham (tanha) thúc đẩy các quyết định kinh tế, hành vi có xu hướng không khéo léo về mặt đạo đức, nhưng khi mong muốn hạnh phúc (chanda) hướng dẫn chúng, hành vi kinh tế sẽ khéo léo về mặt đạo đức. Bằng cách đánh giá hành vi kinh tế theo cách này, chúng ta thấy trạng thái tinh thần, hành vi đạo đức và hoạt động kinh tế được liên kết như thế nào trong dòng nhân quả.

Theo quan điểm của Phật giáo, hoạt động kinh tế phải là phương tiện để có một cuộc sống tốt đẹp và cao quý. Sản xuất, tiêu dùng và các hoạt động kinh tế khác không phải là mục đích tự thân; chúng là phương tiện, và là mục đích mà chúng phải hướng đến bằng cách phát triển hạnh phúc trong mỗi cá nhân, trong xã hội và trong môi trường.

Trái ngược với quan niệm sai lầm rằng Phật giáo chỉ dành cho những người xuất gia, Phật tử thừa nhận rằng kiếm tiền là một trong những hoạt động cơ bản của cuộc sống, và Đức Phật đã đưa ra nhiều lời dạy về cách kiếm tiền đúng đắn. Nhưng ngài luôn nhấn mạnh rằng mục đích của sự giàu có là tạo điều kiện cho sự phát triển tiềm năng cao nhất của con người. Trong Phật giáo, người ta nói rằng có ba mục tiêu trong cuộc sống: mục tiêu ban đầu, mục tiêu trung gian và mục tiêu cuối cùng. Mục tiêu ban đầu là sự thoải mái vừa phải về vật chất và an ninh kinh tế. Tuy nhiên, an ninh vật chất chỉ là nền tảng cho hai mục tiêu cao hơn, trừu tượng hơn&mdash;hạnh phúc tinh thần và tự do nội tâm.

Phần lớn cuộc sống của chúng ta gắn liền với các hoạt động kinh tế. Nếu kinh tế có vai trò thực sự trong việc giải quyết các vấn đề của con người, thì tất cả các hoạt động kinh tế&mdash;sản xuất, tiêu dùng, lao động và chi tiêu&mdash;phải đóng góp vào hạnh phúc và giúp hiện thực hóa tiềm năng cho một cuộc sống tốt đẹp và cao quý. Đó là điều mà chúng ta có khả năng làm. Bản chất của kinh tế Phật giáo nằm ở đây, trong việc đảm bảo rằng hoạt động kinh tế nâng cao chất lượng cuộc sống của chúng ta.

## Những cân nhắc về đạo đức trong hoạt động kinh tế

Một nguyên tắc cơ bản của kinh tế học hiện đại cho rằng mọi người chỉ đồng ý từ bỏ một thứ gì đó khi họ có thể thay thế nó bằng thứ gì đó mang lại cho họ sự thoả mãn tương tự hay nhiều hơn. Nhưng nguyên tắc này chỉ xem xét sự thoả mãn đến từ việc sở hữu hàng hóa vật chất. Đôi khi chúng ta có thể trải nghiệm cảm giác hài lòng khi từ bỏ một thứ gì đó mà không nhận lại được bất kỳ thứ gì hữu hình, chẳng hạn như khi cha mẹ tặng quà cho con cái: vì tình yêu thương mà họ dành cho con cái, họ cảm thấy cảm giác thoả mãn hơn so với khi họ nhận lại được thứ gì đó. Nếu con người có thể mở rộng tình yêu thương của mình cho tất cả mọi người, thay vì chỉ giới hạn trong gia đình mình, thì họ có thể từ bỏ mọi thứ mà không nhận lại được bất kỳ thứ gì, và cảm thấy hài lòng hơn khi làm như vậy. Sự thoả mãn này không đến từ mong muốn có được những thứ để làm cho bản thân mình hạnh phúc (tanha), mà từ mong muốn mang lại hạnh phúc cho người khác (chanda).

Một nguyên tắc kinh tế khác nêu rằng giá trị của hàng hóa được xác định bởi nhu cầu. Nguyên tắc này được minh họa qua câu chuyện kinh điển về hai người đàn ông bị đắm tàu ​sống ​trên một hoang đảo: một người có một bao gạo và người kia có một trăm chiếc vòng cổ vàng. Thông thường, một chiếc vòng cổ vàng sẽ đủ, quá đủ, để mua cả một bao gạo. Nhưng giờ đây, hai người đàn ông thấy mình bị mắc kẹt trên một hòn đảo không có cách nào thoát ra và không có gì đảm bảo được cứu hộ. Giá trị của hàng hóa thay đổi. Bây giờ, người có gạo có thể yêu cầu tất cả một trăm chiếc vòng cổ vàng để đổi lấy một phần gạo, hoặc anh ta có thể từ chối trao đổi.

Tuy nhiên, vấn đề đạo đức không được đưa vào cuộc thảo luận này. Các nhà kinh tế có thể khẳng định rằng kinh tế chỉ quan tâm đến nhu cầu, không phải phẩm chất đạo đức của nó, nhưng trên thực tế, những cân nhắc về đạo đức có ảnh hưởng đến nhu cầu. Trong ví dụ về hai người đàn ông bị đắm tàu, có những khả năng khác ngoài thương mại. Người đàn ông có vòng cổ vàng có thể ăn cắp một ít gạo khi chủ sở hữu không để ý, hoặc anh ta có thể giết người kia để lấy cả bao gạo. Mặt khác, hai người đàn ông có thể trở thành bạn bè và giúp đỡ lẫn nhau, chia nhau gạo cho đến khi hết, để không cần phải mua hay bán gì cả.

Trong cuộc sống thực, điều này có thể xảy ra theo bất kỳ cách nào trong số những cách này. Các yếu tố như đạo đức cá nhân hoặc cảm xúc như lòng tham và sợ hãi có thể và thực sự ảnh hưởng đến kết quả kinh tế. Một nhu cầu không dừng lại ở bạo lực hoặc trộm cắp sẽ có kết quả khác với nhu cầu thừa nhận các hạn chế về mặt đạo đức.

Một cách để đánh giá chất lượng đạo đức của hoạt động kinh tế là xem xét tác động của nó trên ba cấp độ: người tiêu dùng cá nhân, xã hội và môi trường. Chúng ta hãy quay lại ví dụ về chai rượu whisky và bữa tối kiểu Trung Hoa. Rõ ràng là, mặc dù giá thị trường của chúng có thể giống nhau, nhưng chi phí kinh tế của chúng không bằng nhau. Chai rượu whisky có thể gây hại cho sức khỏe của người tiêu dùng, buộc họ phải chi tiền cho việc điều trị y tế. Nhà máy chưng cất rượu whisky có thể đã thải ra khói có mùi hôi hám vào không khí. Ô nhiễm này gây ra hậu quả kinh tế, buộc chính phủ phải chi nguồn lực để làm sạch môi trường. Hơn nữa, người uống rượu và bị nôn nao khi làm việc sẽ làm việc kém hiệu quả hơn, hoặc anh ta có thể say rượu và đâm xe, gây ra nhiều chi phí kinh tế hơn. Sau đó là những tác động xã hội có hại: uống rượu có thể góp phần gây ra tội phạm, gây ra chi phí rất cao cho xã hội.

Mặc dù đây là những vấn đề về đạo đức, nhưng tất cả chúng đều có hậu quả kinh tế. Chúng ngụ ý sự cần thiết phải xem xét chi phí kinh tế ở quy mô rộng hơn nhiều so với hiện tại&mdash;không chỉ xét về giá thị trường. Hiện nay có xu hướng đưa chi phí môi trường vào các tính toán kinh tế. Một số nhà kinh tế thậm chí còn đưa nó vào chi phí của một sản phẩm hoàn thiện. Nhưng như vậy là chưa đủ. Trong trường hợp của chai rượu whisky, ngoài chi phí môi trường, còn có chi phí xã hội, đạo đức và sức khỏe&mdash;sản xuất kém hiệu quả, tai nạn ô tô, bệnh gan, tội phạm&mdash;tất cả đều có tác động kinh tế.

Một cách thứ hai để đánh giá chất lượng đạo đức của hoạt động kinh tế là xác định loại ham muốn nào là gốc rễ của nó. Các hoạt động kinh tế phi đạo đức nhất là những hoạt động nuôi dưỡng tanha trong khi làm suy yếu hạnh phúc. Buôn bán thuốc lá, ma túy và mại dâm là những ví dụ về các hoạt động kinh tế có hại chỉ nhằm thỏa mãn cơn thèm khát khoái lạc.

Càng nhiều người bị tanha thúc đẩy, họ càng phá hủy hạnh phúc thực sự của mình. Nguyên tắc này không chỉ áp dụng cho những tệ nạn hiển nhiên mà còn cho tất cả các hoạt động kinh tế. Do đó, trong các quyết định liên quan đến tiêu dùng, sản xuất và sử dụng công nghệ, chúng ta phải học cách phân biệt giữa hai loại ham muốn và đưa ra lựa chọn sáng suốt.