# Chương Một

## Vấn đề chuyên môn hóa

Trong cuộc thảo luận về kinh tế học Phật giáo, câu hỏi đầu tiên được đưa ra là liệu một ý tưởng kinh tế như vậy có thực sự tồn tại hay không, hay liệu nó có khả thi hay không. Hình ảnh một tu sĩ Phật giáo lặng lẽ đi khất thực không dễ xuất hiện trong tâm trí hầu hết mọi người như một hoạt động kinh tế. Các tòa nhà chọc trời, trung tâm mua sắm và thị trường chứng khoán sẽ phù hợp [với hoạt động kinh tế] hơn. Hiện nay nền kinh tế mà chúng ta quen thuộc là một nền kinh tế phương Tây. Khi nói về kinh tế học hoặc những vấn đề liên quan đến nó, chúng ta sử dụng từ vựng phương Tây và tư duy trong khuôn khổ khái niệm của lý thuyết kinh tế phương Tây. Thật khó để tránh những hạn chế này khi nói về kinh tế học Phật giáo. Trên thực tế, chúng ta có thể thấy mình đang thảo luận về Phật giáo bằng ngôn ngữ và khái niệm của kinh tế học phương Tây. Mặc dù vậy, trong quá trình viết cuốn sách này, tôi hy vọng ít nhất sẽ cung cấp được một số quan điểm Phật giáo về những vấn đề có thể được sử dụng hữu ích trong kinh tế học.

Trong khi tư duy kinh tế đã tồn tại từ thời Plato và Aristotle, thì việc nghiên cứu kinh tế học chỉ thực sự kết tinh thành một môn khoa học trong thời đại công nghiệp. Giống như các ngành khoa học khác trong thời đại chuyên môn hóa này, kinh tế học đã trở thành một ngành hẹp và tinh vi; một khối kiến ​​thức biệt lập, gần như còi cọc, ít liên quan đến các ngành hay hoạt động khác của con người.

Một cách lý tưởng nhất, các ngành khoa học nên cung cấp giải pháp cho những vấn đề phức tạp, có liên quan đến nhau mà nhân loại phải đối mặt. Nhưng kinh tế học&mdash;bị chia cắt khỏi các ngành khác và tách ra khỏi phạm vi lớn hơn các hoạt động con người&mdash;đã không thể làm gì nhiều trong việc giải quyết các vấn đề đạo đức, xã hội và môi trường mà chúng ta phải đối mặt hiện này. Với sự tác động ghê gớm mà nó gây ra cho **các xã hội định hướng theo (kinh tế) thị trường** (*market-driven societies*) của chúng ta, tư duy kinh tế hạn hẹp trên thực tế có thể là nguyên nhân chính gây ra một số vấn đề xã hội và môi trường cấp bách nhất của con người.

Giống như các ngành khoa học khác, kinh tế học hướng tới tính khách quan. Tuy nhiên, trong quá trình này, các giá trị chủ quan, chẳng hạn như đạo đức, bị loại trừ. Nếu không xem xét đến các giá trị đạo đức và chủ quan, một nhà kinh tế học có thể nói, chẳng hạn, rằng một chai whisky và một bữa tối kiểu Trung Hoa có cùng giá trị kinh tế, hoặc việc uống rượu trong hộp đêm đóng góp cho nền kinh tế nhiều hơn là nghe một buổi nói chuyện tôn giáo hoặc tình nguyện làm công tác nhân đạo. Đây là những sự thật theo kinh tế học.

Nhưng tính khách quan của kinh tế học là thiển cận. Các nhà kinh tế chỉ xem xét một giai đoạn ngắn của quá trình nhân quả tự nhiên và chọn ra phần mà họ quan tâm, bỏ qua những hệ quả rộng hơn. Do đó, các nhà kinh tế học hiện đại không tính đến những hậu quả đạo đức của hoạt động kinh tế. Sự truỵ lạc liên quan đến việc thường xuyên lui tới các câu lạc bộ đêm, hoặc trí tuệ phát sinh từ việc nghe giáo lý tôn giáo không phải là mối bận tâm. 

Nhưng trên thực tế có nên coi kinh tế học như một môn khoa học không? Mặc dù nhiều người tin rằng khoa học có thể cứu chúng ta khỏi những hiểm nguy của cuộc sống nhưng nó có nhiều hạn chế. Khoa học chỉ cho thấy một mặt của sự thật, đó là mặt liên quan đến thế giới vật chất. Bằng cách chỉ xem xét khía cạnh vật chất của sự vật, khoa học kinh tế đã lạc nhịp với sự thật tổng thể về bản chất của sự vật. Nếu cho rằng mọi thứ trên thế giới này đều có mối quan hệ và liên kết với nhau một cách tự nhiên, thì các vấn đề của con người cũng phải tương quan và liên kết với nhau. **Các giải pháp khoa học phiến diện** (*one-sided scientific solutions*) chắc chắn sẽ thất bại và các vấn đề chắc chắn sẽ lan tràn.

Suy thoái môi trường là hậu quả rõ ràng và nguy hiểm nhất do cách tiếp cận **chuyên biệt** (*specialized*), **công nghiệp hóa** (*industrialized*) của chúng ta để giải quyết vấn đề. Các vấn đề môi trường đã trở nên cấp bách đến mức con người bắt đầu nhận thấy sự ngu ngốc đến nhường nào khi đặt niềm tin vào những ngành đơn lẻ, riêng biệt mà bỏ qua các đánh giá thấu đáo hơn. Người ta bắt đầu xem xét các hoạt động con người ở quy mô rộng hơn, để thấy những tác động mà hoạt động này gây ra đối với cuộc sống cá nhân, xã hội và môi trường.

Từ góc độ Phật giáo, kinh tế học không thể tách rời khỏi các nhánh kiến ​​thức khác. Đúng hơn, kinh tế là một phần của nỗ lực phối hợp nhằm khắc phục các vấn đề của nhân loại; và một nền kinh tế dựa trên Phật giáo, “kinh tế học Phật giáo”, do đó không hẳn là một môn khoa học khép kín mà là một trong số các ngành phụ thuộc lẫn nhau phối hợp hoạt động hướng tới mục tiêu chung là sự thịnh vượng của xã hội, cá nhân và môi trường.

Một trong những người đầu tiên kết hợp những lời dạy của Đức Phật với kinh tế học (ông đã tạo ra cụm từ “kinh tế học Phật giáo”) là E. F. Schumacher trong cuốn sách “Nhỏ thì Đẹp” của mình. Schumacher dựa vào lời dạy của Phật giáo về Bát Chánh Đạo để chứng minh lập lập của mình. Ông khẳng định rằng việc đưa yếu tố Chánh Mạng vào Bát Chánh Đạo, hay nói cách khác là lối sống Phật giáo, cho thấy sự cần thiết của một nền kinh tế Phật giáo. Đây là luận cứ đầu tiên của Schumacher.

Nhìn lại, chúng ta có thể thấy rằng cả tác phẩm “Nhỏ thì đẹp” lẫn sự quan tâm sau đó đến kinh tế học Phật giáo của một số học giả phương Tây đều diễn ra để đương đầu với một khủng hoảng. Các ngành học thuật và cấu trúc khái niệm phương Tây đã đạt đến giai đoạn mà nhiều người cảm thấy như đang bước vào ngõ cụt, hoặc nếu không cũng là một bước ngoặt đòi hỏi những mô hình tư duy và phương pháp luận mới. Điều này đã khiến nhiều nhà kinh tế phải suy nghĩ lại về cách tiếp cận riêng rẽ và biệt lập của họ. Những hậu quả môi trường nghiêm trọng của **chủ nghĩa tiêu dùng** (*consumerism*) tràn lan đã buộc các nhà kinh tế phải phát triển nhận thức sinh thái nhiều hơn. Một số thậm chí còn đề xuất rằng tất cả tân sinh viên kinh tế nên kết hợp (kiến thức) sinh thái cơ bản vào chương trình học của họ.

Việc Schumacher có quan điểm rằng sự tồn tại của Chánh Mạng như một trong những yếu tố của Bát Chánh Đạo đòi hỏi phải có một nền kinh tế Phật giáo; việc này kéo theo một số hệ quả. Thứ nhất, nó cho thấy tầm quan trọng của Chánh Mạng (hay kinh tế học) trong Phật giáo. Thứ hai, và ngược lại, nó có nghĩa là kinh tế học chỉ được coi là một trong số nhiều yếu tố (theo truyền thống là tám) tạo nên một lối sống đúng đắn, tức là một lối sống có khả năng giải quyết các vấn đề của cuộc sống.

**Chuyên môn hóa** (*specialization*) có thể mang lại lợi ích to lớn miễn là chúng ta không quên mất mục đích chung của mình: là một ngành nghiên cứu chuyên ngành, kinh tế học cho phép chúng ta phân tích chi tiết đến từng phút các tác nhân và yếu tố trong hoạt động kinh tế. Nhưng sẽ là sai lầm khi tin rằng bất kỳ một ngành hay lĩnh vực nghiên cứu nào cũng có thể tự mình giải quyết được mọi vấn đề. Tuy nhiên, khi phối hợp với các ngành khác, kinh tế học có thể tạo ra một cách đối phó toàn diện với sự đau khổ của con người; và chỉ khi hiểu đầy đủ những đóng góp cũng như hạn chế của từng ngành thì chúng ta mới có thể tạo ra một nỗ lực phối hợp như vậy.

Thật không may là hiện nay, kinh tế học đã hoàn toàn mất liên lạc với toàn bộ các tác nhân và điều kiện cấu thành nên **thực tại** (*reality*). Kinh tế học, và thực ra là tất cả các ngành khoa học xã hội, xét cho cùng đều dựa trên những sự thật do con người tạo ra hay nhân tạo. Ví dụ, theo quy luật tự nhiên, hành động đào đất sẽ tạo ra một cái hố. Đây là mối quan hệ nhân quả cố định dựa trên quy luật tự nhiên. Tuy nhiên, việc đào bới để có được tiền lương là một **sự thật qui ước** (*conventional truth*) thường dựa trên **thỏa thuận xã hội** (*social agreement*). Nếu không có thỏa thuận xã hội, hành động đào bới sẽ không mang lại tiền lương. Trong khi các nhà kinh tế xem xét kỹ lưỡng một phần biệt lập của quá trình nhân quả, thì vũ trụ lại biểu hiện dưới dạng vô số nguyên nhân và điều kiện (nhân duyên), **tác động** (*actions*) và **phản tác động** (*reactions*) vô cùng rộng lớn. Khi họ tập trung vào sự tiến triển tuyến tính của các sự kiện kinh tế liên quan, các nhà kinh tế quên rằng tự nhiên diễn biến theo mọi hướng. Trong tự nhiên, hành động và kết quả không bị giới hạn trong những khu vực riêng biệt. Một hành động tạo ra kết quả, rồi chính nó trở thành nguyên nhân tạo ra kết quả tiếp theo. Mỗi kết quả tạo điều kiện cho những kết quả tiếp theo. Bằng cách này, tác động và phản tác động hòa quyện vào nhau để tạo thành kết cấu sống động của các nhân duyên mà chúng ta coi là thực tại. Để hiểu thực tại, cần phải hiểu quá trình này.

## Hai ý nghĩa của Pháp (*Dhamma*)

Đối với nhiều người, thuật ngữ “kinh tế học Phật giáo” có thể gợi lên hình ảnh của một xã hội lý tưởng nơi mọi hoạt động kinh tế&mdash;mua bán, sản xuất và tiêu dùng&mdash;tuân thủ các tiêu chuẩn đạo đức nghiêm ngặt. Nhưng một hình ảnh lý tưởng hóa như vậy, dù nghe có vẻ hấp dẫn, lại không truyền tải được toàn bộ chiều sâu giáo lý của Đức Phật. Lời dạy của Đức Phật hướng tới Pháp, hay sự thật. Trong Phật giáo, thuật ngữ Pháp được dùng để truyền đạt những cấp độ khác nhau của sự thật, cả những **sự thật tương đối** (*conventional truth*) và **sự thật tuyệt đối** (*ultimate truth*).

Những sự thật liên quan đến hành vi đạo đức&mdash;cả trên cơ sở cá nhân hàng ngày và trong xã hội&mdash;được gọi là sự thật tương đối, ***cariyadhamma***. Đây là những lẽ thật liên quan đến vấn đề thiện và ác. Pháp theo nghĩa rộng hơn của nó là ***saccadhamma***, sự thật tuyệt đối, hay ****sabhavadhamma***, thực tại: nó bao gồm tất cả mọi thứ như chúng vốn là và những quy luật mà chúng vận hành theo. Theo nghĩa này, Pháp được dùng để mô tả toàn bộ dòng nhân duyên, quá trình mà vạn vật tồn tại và hoạt động.

Không giống như phạm vi hẹp hơn của ***cariyadhamma***, đề cập đến những cân nhắc đạo đức riêng biệt, ***sabhavadhamma*** chỉ vào bản chất hoặc chính thực tại, vượt ra ngoài mối quan tâm về thiện và ác. Trong ý nghĩa bao trùm này, Pháp thể hiện tổng thể các điều kiện tự nhiên mà các ngành khoa học khác nhau tìm cách mô tả.

Vì vậy, lời dạy của Đức Phật cho chúng ta thấy nhiều hơn, không chỉ là những hướng dẫn đạo đức cho một cuộc sống đức hạnh. Những lời dạy của Ngài đưa ra một cái nhìn sâu sắc về bản chất của thực tại. Với ý nghĩa kép của thuật ngữ Pháp, theo đó, một nền kinh tế lấy cảm hứng từ Pháp sẽ vừa hòa hợp với phạm vi rộng lớn của nhân duyên, đồng thời, được hướng dẫn bởi các giáo lý đạo đức cụ thể dựa trên thực tế tự nhiên. Nói cách khác, các nhà kinh tế học Phật giáo sẽ không chỉ xem xét các giá trị đạo đức của hoạt động kinh tế mà còn cố gắng hiểu thực tại và chỉ đạo hoạt động kinh tế hài hòa với “bản chất của sự vật”.

Cuối cùng, kinh tế học không thể tách rời khỏi Pháp, bởi vì tất cả các hoạt động của chúng ta liên đới đến kinh tế đều xuất phát từ Pháp. Kinh tế học chỉ là một phần của một tổng thể rộng lớn được kết nối với nhau, tuân theo các quy luật tự nhiên giống nhau mà vạn vật theo đó vận hành. Pháp mô tả hoạt động của tổng thể này, sự thật cơ bản của vạn vật, bao gồm cả kinh tế. Nếu kinh tế học không biết gì về Giáo pháp&mdash;về quá trình phức tạp và năng động của nhân quả tạo nên thực tại&mdash;thì sẽ khó giải quyết được vấn đề chứ đừng nói đến việc tạo ra những lợi ích mà nó hướng tới.

Tuy nhiên, đây chính xác là vấn đề của tư duy kinh tế hiện đại. Thiếu bất kỳ cái nhìn sâu sắc, toàn diện nào và bị hạn chế bởi sự hạn hẹp trong quan điểm chuyên môn của mình, các nhà kinh tế học chỉ chọn ra một phần biệt lập của dòng điều kiện và không xem xét các kết quả vượt quá giới hạn đó. Một ví dụ: có nhu cầu về một loại hàng hóa, chẳng hạn như rượu whisky. Nhu cầu được cung cấp bởi hoạt động sản xuất&mdash;trồng ngũ cốc và chưng cất thành rượu. Rượu whisky sau đó được đưa ra thị trường và được mua và tiêu thụ. Khi nó được tiêu thụ, nhu cầu được thỏa mãn. Tư duy kinh tế hiện đại dừng lại ở đây, ở việc thỏa mãn nhu cầu. Không có khảo sát nào được thực hiện về điều gì sẽ xảy ra sau khi nhu cầu được thỏa mãn.

Ngược lại, một nền kinh tế lấy cảm hứng từ Pháp sẽ quan tâm đến việc các hoạt động kinh tế ảnh hưởng như thế nào đến toàn bộ quá trình nhân duyên. Trong khi kinh tế học hiện đại giới hạn sự quan tâm của nó đến các sự kiện trong phạm vi chuyên môn của nó, thì kinh tế học Phật giáo sẽ điều tra xem một hoạt động kinh tế nhất định ảnh hưởng như thế nào đến ba lĩnh vực liên kết với nhau của sự tồn tại của con người: cá nhân, xã hội và thiên nhiên hoặc môi trường. Trong trường hợp nhu cầu về một mặt hàng như rượu whisky, chúng ta sẽ phải tự hỏi việc sản xuất rượu ảnh hưởng đến hệ sinh thái như thế nào và việc tiêu thụ nó ảnh hưởng đến cá nhân và xã hội như thế nào.

Đây phần lớn là những suy xét về mặt đạo đức và điều này đưa chúng ta trở lại với ý nghĩa chuyên biệt hơn của Pháp, liên quan đến các vấn đề thiện và ác. Kinh Phật dạy rằng hành động tốt sẽ đưa đến kết quả tốt và hành động xấu sẽ đưa đến kết quả xấu. Tất cả những lời dạy của Đức Phật về hành vi đạo đức đều dựa trên nguyên tắc này. Điều quan trọng cần lưu ý ở đây là, không giống như các tôn giáo hữu thần, Phật giáo không đề xuất một tác nhân hay thế lực phân xử để khen thưởng hay trừng phạt những hành động thiện và ác. Đúng hơn, những hành động thiện và ác được xem như những nhân duyên diễn ra theo dòng chảy tự nhiên của các sự kiện. Về vấn đề này, Pháp (theo nghĩa giáo lý đạo đức) và pháp (theo nghĩa thực tại tự nhiên) được kết nối với nhau ở chỗ giáo lý đạo đức của Phật giáo đều dựa trên thực tế tự nhiên. Luật đạo đức tuân theo luật nhân quả tự nhiên: thiện nghiệp tự nhiên dẫn đến lợi ích và ác nghiệp đương nhiên dẫn đến tổn hại, bởi vì tất cả những điều này đều là những yếu tố trong dòng nhân duyên.

Với quan điểm năng động về thế giới, Phật giáo không đưa ra những quy tắc tuyệt đối cho hành vi đạo đức. Giá trị đạo đức của hành vi được đánh giá một phần bởi kết quả mà nó mang lại và một phần bởi những phẩm chất dẫn đến nó. Những hành động đức hạnh là tốt vì chúng đưa đến lợi lạc; những hành động xấu ác là xấu xa vì chúng dẫn tới sự tổn hại. Có niềm tin rằng bất kỳ phương pháp nào được sử dụng để đạt được một mục đích xứng đáng đều được chứng minh bằng sự xứng đáng của mục đích đó. Ý tưởng này được tóm tắt trong câu “mục đích biện minh cho phương tiện”. Ví dụ, các nhà cách mạng cộng sản tin rằng vì mục tiêu là tạo ra một xã hội lý tưởng trong đó tất cả mọi người được đối xử công bằng, nên việc tiêu diệt bất kỳ ai và bất cứ thứ gì cản trở xã hội lý tưởng đó là chính đáng. Mục đích (xã hội lý tưởng) biện minh cho phương tiện (hận thù và đổ máu).

Ý tưởng cho rằng “mục đích biện minh cho phương tiện” là một ví dụ điển hình về niềm tin của con người đơn giản không phù hợp với sự thật tự nhiên. Khái niệm này là một phát minh của con người, một cách thức hợp lý hóa mâu thuẫn với quy luật tự nhiên và “bản chất của sự vật”. Bản thân niềm tin không xấu xa, nhưng khi mâu thuẫn với thực tế, chắc chắn chúng sẽ gây ra vấn đề. Trong suốt nhiều thời đại, những người có hệ tư tưởng chính trị và tôn giáo cực đoan đã thực hiện những hành động tàn bạo nhất dưới khẩu hiệu “mục đích biện minh cho phương tiện”. Cho dù mục đích của họ cao quý đến đâu, cuối cùng họ cũng phá hủy thứ mà họ đang cố gắng tạo ra, đó là một loại hạnh phúc hay trật tự xã hội nào đó.

Để học hỏi từ lịch sử, chúng ta phải phân tích tất cả các nguyên nhân và điều kiện góp phần dẫn đến sự diễn ra của các sự kiện trong quá khứ. Điều này bao gồm những phẩm chất tâm trí của những người tham gia. Ví dụ, một phân tích kỹ lưỡng về lịch sử của một cuộc cách mạng bạo lực không chỉ phải xem xét môi trường kinh tế và xã hội của xã hội mà còn phải xem xét đến bản chất tình cảm và trí tuệ của chính những người cách mạng và đặt câu hỏi về giá trị hợp lý của các lý tưởng và phương pháp trí tuệ được sử dụng. Bởi vì tất cả những yếu tố này đều ảnh hưởng đến kết quả.

Với kiểu phân tích này, rõ ràng là, theo quy luật nhân quả tự nhiên, không thể tạo ra một xã hội lý tưởng bằng bất cứ thứ gì ngoài phương tiện lý tưởng&mdash;và chắc chắn không phải là đổ máu và hận thù. Phật giáo sẽ nói rằng không phải mục đích biện minh cho phương tiện, mà đúng hơn là phương tiện quyết định mục đích. Vì vậy, kết quả của sự tàn sát và hận thù là bạo lực và bất ổn hơn nữa. Điều này có thể được chứng kiến ​​ở các quốc gia cảnh sát và các chính phủ do cách mạng bạo lực tạo ra&mdash;luôn tạo ra căng thẳng (bạo lực), là kết quả của **nghiệp báo** (*karma*), thường không thể chấp nhận được và xã hội sẽ sớm sụp đổ. Như vậy phương tiện (đổ máu và xâm lược) quy định mục đích (căng thẳng và bất ổn).

Tuy nhiên, trong khi đạo đức phải thủ theo những quy luật tự nhiên này, khi chúng ta phải đưa ra những lựa chọn về mặt đạo đức cá nhân thì (lựa chọn) đúng và sai không phải lúc nào cũng rõ ràng. Quả thực, vấn đề đạo đức luôn là vấn đề có tính chủ quan cao. Trong suốt cuộc đời, chúng ta liên tục phải đối mặt&mdash;và phải tự trả lời&mdash;những câu hỏi về đúng và sai. Mọi lựa chọn của chúng ta, mọi ý định của chúng ta đều chứa đựng một số phán xét đạo đức.

Giáo lý của Đức Phật về những vấn đề liên quan đến thiện và ác đóng vai trò là những hướng dẫn giúp chúng ta có những lựa chọn đạo đức chủ quan này. Nhưng mặc dù chúng mang tính chủ quan, nhưng chúng ta không nên quên rằng những lựa chọn đạo đức của chúng ta chắc chắn sẽ diễn ra trong thế giới theo nguyên tắc khách quan về nhân duyên. Đạo đức của chúng ta&mdash;và hành vi xuất phát một cách tự nhiên từ đạo đức ấy&mdash;góp phần tạo ra những nhân duyên quyết định chúng ta là ai, loại xã hội chúng ta đang sống và điều kiện môi trường sống của chúng ta.

Một trong những bài học sâu sắc nhất trong lời dạy của Đức Phật là các giá trị chủ quan và nội tại có mối liên hệ trực tiếp với động lực của thực tại khách quan bên ngoài. Nhận thức tinh tế này là trọng tâm của mọi vấn đề đạo đức. Thật không may, hầu hết mọi người chỉ mơ hồ nhận thức được các giá trị bên trong của họ quyết định thực tế bên ngoài như thế nào. Thật dễ dàng để quan sát quy luật nhân quả trong thế giới vật chất: táo chín từ trên cây rơi xuống và nước chảy xuống đồi. Nhưng vì mọi người có xu hướng nghĩ mình là những cá thể tách biệt khỏi vũ trụ nên họ không hiểu được các quy luật tương tự áp dụng như thế nào đối với các giá trị chủ quan bên trong, chẳng hạn như suy nghĩ và thái độ đạo đức. Vì đạo đức mang tính “chủ quan” nên mọi người nghĩ rằng bằng cách nào đó chúng không có mối liên hệ nào với thực tế “khách quan”.

Tuy nhiên, theo quan điểm Phật giáo, đạo đức là cầu nối giữa thực tế bên trong và bên ngoài. Theo quy luật nhân duyên, đạo đức đóng vai trò là nguyên nhân “chủ quan” tạo nên điều kiện “khách quan”. Điều này nên rõ ràng khi chúng ta xem xét rằng, về bản chất, các câu hỏi đạo đức luôn đặt ra: "Suy nghĩ, lời nói và hành động của tôi có giúp ích hay làm hại bản thân và những người xung quanh không?" Trong thực tế, chúng ta dựa vào đạo đức để điều chỉnh những ham muốn bất thiện của thực tại chủ quan của chúng ta: sự sân hận, tham lam và căm thù. Chất lượng suy nghĩ của chúng ta, dù ở bên trong, vẫn liên tục tạo điều kiện cho cách chúng ta nói năng và hành động. Mặc dù chủ quan, đạo đức của chúng ta quyết định loại tác động mà cuộc sống của chúng ta tạo ra đối với thế giới khách quan bên ngoài.

## Đạo đức ảnh hưởng đến kinh tế như thế nào

Chắc chắn có thể dễ dàng nhận thấy sự khác biệt giữa kinh tế và đạo đức. Chúng ta có thể xem xét bất kỳ tình huống kinh tế nào hoàn toàn từ góc độ kinh tế hay hoàn toàn từ góc độ đạo đức. Ví dụ, bạn đang đọc cuốn sách này. Ở góc độ đạo đức, việc đọc sách của bạn là một hành động tốt, bạn được thúc đẩy bởi lòng khao khát kiến ​​thức. Đây là một sự phán xét đạo đức. Mặt khác, từ góc độ kinh tế, cuốn sách này có vẻ là một sự lãng phí tài nguyên mà không mang lại lợi ích rõ ràng. Tình huống tương tự có thể được nhìn thấy theo những cách khác nhau.

Tuy nhiên, hai quan điểm này có mối liên hệ với nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. Trong khi tư duy kinh tế hiện đại bác bỏ mọi giá trị chủ quan như đạo đức thì ảnh hưởng của đạo đức trong các vấn đề kinh tế là quá rõ ràng. Nếu một cộng đồng không an toàn&mdash;nếu có trộm cắp, nguy cơ bạo lực và đường sá không an toàn để đi lại&mdash;thì rõ ràng là các doanh nghiệp sẽ không đầu tư vào đó, khách du lịch sẽ không muốn đến đó và nền kinh tế sẽ trở nên tồi tệ. Mặt khác, nếu người dân tuân thủ pháp luật, có kỷ luật tốt và tận tâm giúp giữ cho cộng đồng của họ an toàn và trong sạch thì các doanh nghiệp sẽ có cơ hội thành công cao hơn nhiều và chính quyền thành phố sẽ không phải chi quá nhiều cho việc bảo trì và an ninh dân sự.

Các hoạt động kinh doanh phi đạo đức có những hậu quả kinh tế trực tiếp. Nếu các doanh nghiệp cố gắng tăng lợi nhuận bằng cách sử dụng các thành phần không đạt tiêu chuẩn trong thực phẩm, chẳng hạn như sử dụng thuốc nhuộm vải làm chất tạo màu cho kẹo trẻ em, thay thế nước cam bằng hóa chất hoặc cho axit boric vào thịt viên thì sức khỏe người tiêu dùng sẽ bị đe dọa. Những người bị bệnh do những hành vi này phải trả chi phí y tế và chính phủ phải chi tiền cho cảnh sát điều tra và truy tố những kẻ phạm tội. Hơn nữa, những người có sức khỏe kém thì làm việc kém hiệu quả, khiến năng suất giảm sút. Trong thương mại quốc tế, những người coi hàng kém chất lượng là hàng hóa chất lượng có nguy cơ đánh mất niềm tin của khách hàng và thị trường nước ngoài&mdash;cũng như nguồn ngoại tệ thu được từ các thị trường đó.

Phẩm chất đạo đức cũng ảnh hưởng đến sản lượng công nghiệp. Nếu người lao động yêu thích công việc và chăm chỉ thì năng suất sẽ cao. Ngược lại, nếu họ không trung thực, bất mãn hay lười biếng, điều này sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng sản xuất và năng suất.

Khi nói đến tiêu dùng, người tiêu dùng trong một xã hội có những giá trị viển vông, hay thay đổi sẽ ưa chuộng những sản phẩm hào nhoáng, phô trương hơn là những sản phẩm chất lượng cao, không quá hào nhoáng. Trong một xã hội có tư duy thực tế hơn, nơi các giá trị xã hội không có xu hướng phô trương, xa hoa, người tiêu dùng sẽ lựa chọn hàng hóa dựa trên độ tin cậy của chúng. Rõ ràng, hàng hóa được tiêu thụ ở hai xã hội khác nhau này sẽ dẫn đến những kết quả kinh tế và xã hội khác nhau.

Quảng cáo kích thích hoạt động kinh tế, nhưng thường ở mức giá không thể chấp nhận được về mặt đạo đức. Quảng cáo gắn liền với các giá trị phổ biến: nhà quảng cáo phải dựa trên những khát khao, định kiến ​​và mong muốn chung để tạo ra những quảng cáo hấp dẫn. Lợi dụng tâm lý xã hội, quảng cáo thao túng các giá trị phổ biến vì mục đích kinh tế, và vì những ảnh hưởng đối với tâm trí bình dân, nó mang theo ý nghĩa đáng kể về đạo đức. Khối lượng quảng cáo có thể làm gia tăng **chủ nghĩa vật chất** (*materialsm*), những hình ảnh hoặc thông điệp thiếu chuyên nghiệp có thể gây tổn hại đến đạo đức công cộng. **Phần lớn các quảng cáo khiến công chúng có khuynh hướng buông thả ích kỷ; chúng quy định chúng ta trở thành những người tiêu dùng hoàn hảo, những người không có mục đích sống nào cao hơn việc tiêu thụ các sản phẩm của nền công nghiệp hiện đại. Trong quá trình đó, chúng ta bị biến thành 'ma đói', cố gắng thỏa mãn cơn thèm khát vĩnh viễn và xã hội trở thành một khối sôi sục với những lợi ích xung đột nhau.**

Hơn nữa, quảng cáo còn làm tăng thêm giá của sản phẩm. Vì vậy, mọi người có xu hướng mua những thứ không cần thiết với mức giá đắt đỏ không cần thiết. Có rất nhiều sự phung phí và lãng phí. Mọi thứ được sử dụng trong một thời gian ngắn và sau đó được thay thế, mặc dù chúng vẫn ở tình trạng tốt. Quảng cáo cũng phục vụ cho xu hướng phô trương tài sản của mọi người như một cách để đạt được địa vị xã hội. Khi sự hợm hĩnh, đua đòi là tiêu chí chính, người ta mua những sản phẩm đắt tiền không cần thiết mà không quan tâm đến chất lượng. Trong những trường hợp cực đoan, mọi người bị thúc đẩy bởi nhu cầu ăn mặc sành điệu đến mức họ nóng lòng muốn tiết kiệm tiền để mua những món đồ hay thời trang mới nhất&mdash;họ chỉ cần sử dụng thẻ tín dụng của mình. Chi tiêu vượt quá thu nhập có thể trở thành một vòng luẩn quẩn. Một mẫu mã hay thời trang mới hơn được quảng cáo và mọi người ngày càng lún sâu hơn vào nợ nần để cố gắng trả nợ. Bằng cách này, quảng cáo phi đạo đức có thể khiến mọi người bị hủy hoại tài chính. Điều trớ trêu là, với số lượng lớn **‘công nghệ thông tin’** (*information technology*) hiện có, phần lớn chúng được sử dụng để tạo ra ‘thông tin sai lệch’ (*misinformation*) hay ảo tưởng.

Trên bình diện chính trị, các quyết định phải được đưa ra liên quan đến chính sách quảng cáo&mdash;liệu có bất kỳ sự kiểm soát nào không, và nếu có thì dưới hình thức nào? Làm thế nào một người có thể đạt được sự cân bằng hợp lý giữa các mối quan tâm về đạo đức và kinh tế? Giáo dục cũng có liên quan. Có thể phải tìm ra những cách để dạy mọi người nhận thức được cách thức hoạt động của quảng cáo, suy ngẫm về nó và xem xét mức độ tin tưởng của nó. Nền giáo dục tốt nên tìm cách làm cho mọi người thông minh hơn trong việc đưa ra quyết định mua hàng. Câu hỏi về quảng cáo cho thấy các hoạt động phổ biến trong xã hội có thể phải được xem xét từ nhiều góc độ, trong bối cảnh mọi sự vật đều có liên đới với nhau.

Nhìn ở góc độ rộng hơn, có thể thấy rằng bản thân **hệ thống thị trường tự do** (*free market system*) xét cho cùng cũng dựa trên nền tảng đạo đức tối thiểu. Sự tự do của hệ thống thị trường tự do có thể bị mất đi do các doanh nghiệp sử dụng các phương tiện cạnh tranh vô đạo đức: việc tạo ra sự độc quyền thông qua thế lực là một ví dụ phổ biến, hay việc sử dụng côn đồ để ám sát một đối thủ cạnh tranh là ví dụ khác thường hơn. Việc loại bỏ các đối thủ bằng bạo lực báo trước sự kết thúc của hệ thống thị trường tự do, mặc dù đây là một phương pháp hiếm khi được đề cập trong sách giáo khoa kinh tế.

Để lành mạnh về mặt đạo đức, hoạt động kinh tế phải diễn ra theo cách không gây hại cho cá nhân, xã hội hoặc môi trường tự nhiên. Nói cách khác, hoạt động kinh tế không được gây ra vấn đề cho chính nó, gây bất ổn trong xã hội hay làm suy thoái hệ sinh thái, mà thay vào đó là nâng cao phúc lợi trong ba lĩnh vực này. Nếu các giá trị đạo đức được đưa vào trong phân tích kinh tế, một bữa ăn rẻ tiền nhưng bổ dưỡng chắc chắn sẽ có giá trị hơn một chai rượu whisky.

Vì vậy, một nền kinh tế lấy cảm hứng từ Phật giáo sẽ cố gắng nhìn nhận và chấp nhận sự thật của vạn vật. Nó sẽ đưa ra một cái nhìn rộng hơn, toàn diện hơn về vấn đề đạo đức. Một khi đạo đức đã được chấp nhận như một chủ đề chính đáng để suy xét, thì các câu hỏi về đạo đức sẽ trở thành những yếu tố cần được nghiên cứu trong toàn bộ quá trình nhân quả. Nhưng nếu không tính đến những cân nhắc về đạo đức, kinh tế học sẽ không có khả năng phát triển bất kỳ sự hiểu biết nào về toàn bộ quá trình nhân quả, trong đó đạo đức là một phần không thể thiếu.

Kinh tế học hiện đại được cho là khoa học nhất trong tất cả các ngành khoa học xã hội. Thật vậy, tự hào về phương pháp khoa học của mình, các nhà kinh tế chỉ xem xét những đại lượng có thể đo lường được. Một số người thậm chí còn khẳng định rằng kinh tế học thuần túy là môn khoa học về các con số, một vấn đề của các phương trình toán học. Trong nỗ lực mang tính khoa học, kinh tế học bỏ qua tất cả các giá trị trừu tượng, không thể định lượng được.

Nhưng khi xem xét hoạt động kinh tế tách biệt với các hình thức hoạt động khác của con người, các nhà kinh tế hiện đại đã rơi vào đặc điểm chuyên môn hóa hẹp của thời đại công nghiệp. Theo cách của các chuyên gia, các nhà kinh tế cố gắng loại bỏ tất cả các yếu tố phi kinh tế khỏi sự nghiên cứu của họ về hoạt động của con người và tập trung vào một quan điểm duy nhất, đó là lĩnh vực chuyên môn của họ.

Trong những năm gần đây, các nhà phê bình kinh tế học, bao gồm cả chính một số nhà kinh tế học, đã thách thức quan điểm “khách quan” này và khẳng định rằng kinh tế học là ngành phụ thuộc nhiều nhất vào (việc đánh giá các) giá trị (*value-dependent*) trong tất cả các ngành khoa học xã hội. Người ta có thể hỏi làm thế nào kinh tế học có thể thoát khỏi sự đánh giá về giá trị trong khi trên thực tế, nó đã ăn sâu vào tâm trí con người. Quá trình kinh tế bắt đầu bằng ham muốn, diễn tiến với sự lựa chọn và kết thúc bằng sự hài lòng, tất cả đều là chức năng của tâm trí. Do đó, các giá trị trừu tượng là phần đầu, phần giữa và phần cuối của kinh tế học. Tuy nhiên, trong tình hình hiện tại, nhiều nhà kinh tế tránh bất kỳ sự suy xét nào về các giá trị, đạo đức hoặc phẩm chất tinh thần, mặc dù thực tế là những điều này sẽ luôn ảnh hưởng đến các mối quan tâm kinh tế. Việc các nhà kinh tế thiếu đào tạo về đạo đức và sự thiếu hiểu biết của họ về hoạt động của các giá trị tinh thần và mong muốn của con người là một thiếu sót lớn sẽ ngăn cản họ giải quyết các vấn đề mà nhiệm vụ của họ đòi hỏi phải giải quyết. Nếu thế giới muốn thoát khỏi sự tàn phá của tình trạng **tiêu thụ quá mức** (*overconsumption*) và **sản xuất quá mức** (*overproduction*), các nhà kinh tế phải hiểu được tầm quan trọng của đạo đức đối với lĩnh vực của họ. Giống như họ có thể nghiên cứu hệ sinh thái, họ cũng nên nghiên cứu đạo đức và bản chất của ham muốn con người, đồng thời hiểu chúng một cách thấu đáo. Đây là một lĩnh vực mà Phật giáo có thể giúp ích rất nhiều.