# Tổng kết

## Công nghệ

Lúc này tôi muốn lạc đề một chút và nói đôi điều về công nghệ. Câu hỏi có thể được đặt ra là sự hiểu biết của chúng ta về công nghệ là gì. Trong Phật giáo, hay đặc biệt là trong kinh tế học Phật giáo, công nghệ được định nghĩa là phương tiện để mở rộng phạm vi năng lực của con người. Chúng ta có mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý&mdash;đây là những giác quan của chúng ta và chúng bị hạn chế trong việc sử dụng. Nếu chúng ta đóng đinh mà dùng nắm đấm thì sẽ rất đau đớn. Nếu chúng ta phải đi bộ đến bất cứ nơi nào chúng ta muốn sẽ rất tốn thời gian. Vậy chúng ta có thể làm gì? Chúng ta phát minh ra một cái búa. Một chiếc búa mở rộng phạm vi của các giác quan của chúng ta, làm tăng khối lượng công việc chúng ta có thể làm bằng đôi tay. Chúng ta đã mở rộng khoảng cách mà đôi chân có thể đưa chúng ta đi bằng cách chế tạo các phương tiện giao thông và sau đó là máy bay. Mắt chúng ta không thể nhìn thấy những vật rất nhỏ nên chúng ta đã phát minh ra kính hiển vi để quan sát các vi sinh vật. Họ không thể nhìn thấy những ngôi sao ở rất xa trái đất, và vì thế chúng ta đã chế tạo những kính thiên văn. Ngày nay chúng ta thậm chí còn có thể tạo ra một chiếc máy tính để mở rộng khả năng của bộ não. Vì vậy, công nghệ mở rộng phạm vi của các giác quan.

Trong thời kỳ hiện đại, việc chúng ta sử dụng các phương tiện vật chất để mở rộng phạm vi của các giác quan đã dẫn đến những tiến bộ công nghiệp, nhưng hình thức công nghệ hiện nay không phải là hình thức duy nhất. 

Trong lịch sử, có những nền văn hoá nơi người ta thật sự quan tâm đến các vấn đề trí óc. Họ cũng tìm ra cách để mở rộng phạm vi khả năng của con người, nhưng họ sử dụng các phương tiện phi vật chất. Người ta nói rằng một số tu sĩ và thiền sinh đã phát triển được sức mạnh tâm linh như khả năng bay trong không khí và đọc được suy nghĩ của người khác. Vì vậy chúng ta có thể phân biệt hai loại công nghệ: vật chất và tinh thần. Con người sử dụng công nghệ trong mối quan hệ của họ với xã hội và thiên nhiên, và do đó nó trở thành một loại yếu tố môi trường mới, một loại yếu tố do con người tạo ra. Đôi khi yếu tố nhân tạo này xung đột với sự khoẻ mạnh của xã hội và thiên nhiên, gây ra nhiều vấn đề khác nhau. Sự phát triển công nghệ có thể gây ra sự mất cân bằng về chất lượng cuộc sống con người, thiên nhiên và xã hội; nó có thể cản trở mối quan hệ hài hòa, tương hỗ giữa ba yếu tố này, khiến chúng suy giảm. Và công nghệ có thể được sử dụng theo cách gây hại cho bản thân và người khác. Những vấn đề này có thể được khắc phục bằng cách phát triển các công nghệ có lợi cho sự hài hòa và hỗ trợ lẫn nhau giữa ba yếu tố trong sự tồn tại của con người và bằng cách sử dụng công nghệ để thúc đẩy phúc lợi thực sự của bản thân và người khác.

## Tóm tắt

Tóm lại, một điểm quan trọng cần phải nhấn mạnh là kết quả kinh tế mà chúng ta tìm kiếm không phải là mục đích tự thân. Chúng là phương tiện và mục đích mà chúng hướng tới là sự phát triển chất lượng cuộc sống và của chính nhân loại. Do đó, quan điểm của Phật giáo là hoạt động kinh tế và kết quả của nó phải cung cấp nền tảng hỗ trợ cho một cuộc sống tốt đẹp và cao quý cũng như cho sự phát triển cá nhân và xã hội.
   
Phật giáo coi kinh tế là có ý nghĩa to lớn&mdash;điều này được chứng minh bằng việc Đức Phật bảo người nông dân ăn thứ gì đó trước khi dạy dỗ anh ta. Các nhà kinh tế học có thể có quan điểm khác nhau về việc liệu việc Đức Phật đầu tư một chuyến đi bộ 45 km có xứng đáng để một người giác ngộ hay không, nhưng vấn đề là ở chỗ không chỉ Chánh Mạng là một trong những yếu tố của Bát Chánh Đạo, mà những người đói khát cũng không thể nghe Pháp. Mặc dù tiêu dùng và của cải kinh tế là quan trọng nhưng bản thân chúng không phải là mục tiêu mà chỉ là nền tảng cho sự phát triển con người và nâng cao chất lượng cuộc sống. Chúng cho phép chúng ta
nhận ra sự sâu xa: sau khi ăn xong, người nông dân nghe Pháp và giác ngộ. Chúng ta phải đảm bảo rằng việc tạo ra của cải sẽ dẫn tới một cuộc sống trong đó con người có thể sáng tạo, phát triển tiềm năng của mình và nỗ lực trở nên tốt đẹp và cao thượng.
Tóm lại, đây là chất lượng cuộc sống mà chúng ta đang nói đến.

Trong Phật giáo có một giáo lý gọi là Ba Attha: tức là mục tiêu ban đầu, mục tiêu giữa và mục tiêu tối thượng của đời người. Mục tiêu ban đầu hoặc cơ bản đề cập đến “lợi ích hữu hình”, trong đó an ninh kinh tế tương đối là trung tâm; nhưng lợi ích của Attha đầu tiên phải được phối hợp để hỗ trợ đạt
được hai mục tiêu xa hơn&mdash;mục tiêu giữa là các đức tính tinh thần và chất lượng cuộc sống, và mục tiêu tối thượng là hoàn toàn tự do nội tâm. Trong nỗ lực giúp đạt được ba mục tiêu này, kinh tế học phải coi mình là một yếu tố góp phần, một trong nhiều nhánh kiến thức có mối liên hệ với
nhau và phải hỗ trợ lẫn nhau trong việc khắc phục các vấn đề của con người. Do đó, một nhiệm vụ quan trọng của kinh tế học là tìm ra các điểm liên hệ nó với các ngành khác và khám phá ra cách nào để hợp tác tốt nhất với chúng, cách phân bổ tốt nhất. Ví dụ, giáo dục có thể được sử dụng để dạy mọi người nhận ra các giá trị đúng và sai, chất lượng
cuộc sống là gì và do đó hợp tác với kinh tế học trong việc phát triển con người.

Phần lớn cuộc sống của chúng ta gắn liền với các hoạt động kinh tế. Nếu kinh tế đóng vai trò thực sự trong việc giải quyết các vấn đề mà nhân loại đang phải đối mặt, thì mọi hoạt động kinh tế, dù là sản xuất, làm việc, chi tiêu hay tiêu dùng đều phải giúp tạo ra phúc lợi thực sự và phát triển tiềm năng cho một cuộc sống tốt đẹp và cao quý. Đó là điều mà chúng ta có khả năng làm được. Bản chất của kinh tế học Phật giáo nằm ở đây, trong việc đảm bảo rằng hoạt động kinh tế đồng thời nâng cao chất lượng cuộc sống của chúng ta.