Bát nhã tâm kinh giảng giải

Trước khi giảng bài kinh Bát Nhã tâm kinh. Chúng tôi nói về sự phiên dịch và tầm quan trọng của nó. Bài kinh này được Ngài Huyền Trang đời dường dịch từ chữ Phạn ra chữ Hán. Vào năm 649 Tây lịch, toàn bài chỉ vỏn vẹn 262 chữ.

Trong mọi thời khoá tụng của Thiền môn đều có tụng bài kinh này. Thế là các Tổ chưở xưa đã thây được tầm quan trọng của nó. Dù quý vị theo pháp môn tịnh độ hoặc mật tông hay Thiền tông đều phải tụng bài kinh này. Bởi vì chỗ giác ngộ của Đức phật là biết tất cả mà không chấp”, nên đến nơi viên mãn. Thế mà bất cứ pháp môn nào của Phật dạy tuy phương tiện có khác, song chỗ cứu cánh giác ngộ thì không hai, đều lấy “không chấp trước” làm căn bản. Bởi trí bát Nhã dẹp tan mọi cố chấp, là một thanh kiếm bén của người chiến sĩ tiền phong, khi xông vào trận chiến đấu với ma quân, nên không lúc nào tay rời thanh kiếm ấy.

Thế mà, có lắm người con Phật hằng đêm trì tụng kinh Bát Nhã, mà chưa biết kinh Bát Nhã nói cái gì Cũng không biết áp dụng tu như thế nào? Chỉ biết tụng cho có phước. Bởi có nhiều vị Tăng, Ni bảo rẳng: “Học Bát Nhã sợ họ chấp không”. Vì thế nên không dám giảng dạy. Ấy là chúng ta phản bội với Phật, Tổ rồi. Nếu học Bát Nhã mà “chấp không” thì đâu phải học Bát Nhã. Vì Bát Nhã là phá chấp, nếu còn chấp thì phi Bát Nhã. 

Đến đây bước vào đề kinh:

Đề kinh tên Ma Ha Bát Nhã Ba la Mật đa tâm kinh. Nếu giảng một cách đơn lược thì: Ma Ha có nghĩa là lớn; Bát Nhã là trí trị: Ba La Mật Đa là đến bờ kia; Tâm Kinh tức là nói về Tâm.

Nói khái quát thì bài kinh này là bài kinh nói về trí huệ rộng lớn cùng tột. Chữ Ma Ha là rộng lớn; Ba La Mật Đa là đến bờ kia hay là cứu kính, cũng có nghĩa là cùng tột, tức là trí huệ rộng lớn cùng tột. Trí huệ rộng lớn cùng tột đó là Tâm.

Chữ Tâm Kinh là tiếng Trung Hoa, mà Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đa là tiếng Phạn. Như vậy trí huệ rộng lớn cùng tốt đó gọi là Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đa hay gọi là Tâm. Thế là kinh này nói về Tâm nên gọi là Tâm kinh.

Có nhà giảng chữ Tâm Kinh là : Kinh này là trọng tâm của toàn bộ Bát Nhã 600 quyển. Theo chỗ thấy hiểu của tôi thì khác. Chữ Tâm kinh là kinh nói về Tâm, vì chữ Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đa là tên khác của Tâm mà thôi.

Như vậy, chúng ta học kinh này để thấy tâm của mình.. Nếu học kinh này mà chúng ta trực nhận được chân tâm của mình tức là cửa Bát Nhã mở để cho chúng ta thấy ông chủ thực sự của mình. Nếu chưa thấy được ông chủ thì phải chịu khổ huân tu rồi cũng sẽ thấy được.

Giờ chúng ta bắt đầu đi vào chánh văn:

“Quán Tự Tại Bồ Tát, hành thâm Bát Nhã, Ba La Mật Đa, thời chiếu kiến ngũ uẩn giai không, độ nhất thiết khổ ách”.

Vừa mở đầu bài kinh thì Đức Phật đã nói với đại chúng: “có một vị Bồ Tát tên Quán Tự Tại, khi ngài thực hành sâu về trí huệ Bát Nhã, thì Ngài soi thấy năm uẩn đều không, liền qua tất cả khổ nạn”.

Khi Bồ Tát Quán Tự Tại thực hành sâu vào trí huệ Bát Nhã, tức là dùng trí huệ soi xét phân tích rành rẽ cái thân năm uẩn này để thấy nó không có thật. Khi đã thấy nó không có thật rồi thì từ đó về sau Ngài đều vượt qua được tất cả những khổ nạn. Muốn hiểu rõ hơn chúng ta cũng cần xét qua năm uẩn. Đây tuy là học danh từ nhưng danh từ mà không phải danh từ. Vì chúng ta phải biết qua về hành trạng của nó đẻ rồi mới có thể đi sâu vào trí huệ Bát Nhã được. Kinh Lăng Nghiêm nói:“đánh giặc trước phải biết giặc trú ẩn nơi nào, mới dẹp được nó”. Bây giờ muốn soi năm uẩn là không thì phải biết năm uẩn là cái gì? Nếu chưa biết nó là cái gì thì làm sao mà soi rọi được.Nên chúng ta cẩn phải biết rõ nó. Vậy năm uẩn là Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức.

Sắc (sắc uẩn) nói theo danh từ dễ hiểu là cái thân bằng xác thịt của mình. Cái thân bằng xác thịt gọi là sắc uẩn. Thân xác thịt này, lâu nay chúng ta quan niệm sai lầm nó là đẹp, nó quí, nó tốt, nó sống lâu... Cứ tưởng thân này là đẹp, là tốt, là sống lâu, đó là đối với kẻ phàm phu ngu si mê lầm về thân mình. Đây là quan niệm sai lầm mê muội. Bây giờ chúng ta dùng trí huệ soi thấu nó thì nó không phải như vậy nữa. Mà thân này nguyên là do Đất, Nước, Gió, Lửa hợp lại mà thôi.

Đất là những chất cứng ở trong thân như: tóc, lông, móng, da, thịt, gân, xương... Các chất cứng thuộc về đất. Như mồ hôi, máu mủ, nước miếng, đàm dãi... những chất lỏng đó là nước. Hơi thở vô ra làm cho tim nhảy, phổi nở..., thân thể cử động là gió. Nhiệt độ (hơi nóng) trong người là lửa. Như vậy cáci thân mà ta gọi là của mình là do sự kết hợp giữa bốn thứ đất, nước, gió, lửa mà thành, chớ không phải là của mình, mà là sự giả hợp của tứ đại, nguyên thẻ của nó đều là giả hợp. Cho đến sự hiện hữu mà ta sống ở đây cũng chỉ là một sự sống bằng vay mượn.

Khi chúng ta uống nước vô là bồi bổ cho nước. Nếu chúng ta không uống, vì nước bị loại ra ngoài khô đi, chúng ta nói rằng mình khát nước. Nhưng cái gì là khát? cCũng như cái máy nó chạy khô dầu rồi phải chế dầu vô vậy thôi. Thân tứ đại giả hợp này thiếu nước thì minh châm vô chút nước. Nhưng khi châm nước người ta lại cầu kỳ lựa chọn nước nà nước kia. Chứ thật sự hễ khô dầu khô nước thì chỉ thêm dầu thêm nước là đủ. Thế mà lúc đó không chịu vậy. Người ta phải chế thứ nước nào cho có vẻ ngon, quý một chút, rồi phải tìm nước này nước kia... Có như nvaayj thì người ta lại quan niệm uống nước vô là mình ướng. Thiệt ra không có cái gì là mình. Chỉ vì nước nó bị loại rồi nó thiếu, mình uống vô là thêm đủ nước lại mà thôi. Khi ăn cũng vậy chúng ta đem chất đất vô cho mình, cho nó bồi bổ lại chỗ thiéue. Bởi vì mỗi ngày dồn vô, những chất tinh ba thấm vô máu, các tế bào, những tế bào cũ bị loại ra, những phần xác bị tống ra ngoài rồi nên chỗ chưa cơm gạo bị thiếu, buộc lòng phải dồn những cái khác vô. Như vậy tức là mình cần cái gì dồn cho nó đầy khỏi thieues và đừng có hại mà thôi. Đằng này mình dồn đủ thứ mùi vị, như vậy mình đã bị lệ thuộc về mùi vị. Thực ra làm thế nào cho bộ máy nó chạy đều là đủ. Dù mình có ăn cao lương mỹ vị đi nướcx thì cũng để sống, còn người ăn gạo hẩm với muối rồi cũng sống. Tưởng đâu mình ăn thức ngon thì thành tiên thành PHật gì nên cũng phải rắng tìm. Thế mà người không hiểu cố chạy tìm món ngon, món ngọt. Có ngườit thông suốt ngày làm lụng vất vả dành tiền mua một món ăn ngon nuốt qua khỏi cổ rồi cũng chẳng ra gì. Đó là họ dùng lầm lẫn vậy. Như caí máy hết xăng, đổ xăng vô nó chạy, không cần phải thứ xăng có pha chế dầu thơm gì hết, miễn chế xăn là chạy. Mình cũng vậy, hễ có cơm gạo vô thì nó chạy, không có thì ngừng trệ.

Cho nên trong kinh Phật dạy: “Ăn cũng là một món thuốc”. Thuốc để trị bịnh, ăn cũng là lối trị bịnh, vì nó bị thiếu thốn nên nuốt vô cho đầy. Hiểu được như vậy mình mới thấy được đạo lý là thật, là vui. Như thế cái ăn cái uống cốt bồi bổ cho xác thịt của mình, cho tứ đại. Nghĩa là uống bồi cho nước, ăn bồi cho đất, cho lửa, hít thở khì khịt cả ngày là bồi cho gió. 

Chugns ta thấy chỉ vì thân này mà lăng xăng lộn xộn suốt ngày. Hết vô rồi cho ra, thiếu không được, dư không xong, vô ra cả ngày thật không nghĩa lý gì? Suốt ngày mình chỉ sống với cái giả dối vay mượn đó là sống. Nên người không tính đời sống của họ chỉ là việc đêm bốn đại vô, rồi đem bốn đại ra, làm như vậy cả đời mà họ vẫn cho là có hạnh phúc. Việc đem vô đem ra đó trải ngày này qua ngày khác, sống sao đủ tiện nghi cho hai việc đó thì gọi là sung suóng, là hạnh phúc... Rốt cuộc thân người thật là tạm bở giả dối mà người ta không hiểu, thành ra cuộc sống không có giá trị gì hết. Việt đem ra đem vô rồi một ngày kia bắt buộc phải đình chỉ và thân này phải bị rã tan. Thân đã rã rồi thì lúc đó coi như hết? Nên Phật nói: “Lâu nay mình thấy thiệt nó là của mình, giờ thấy rõ không phải là của mình gì hết”. Một cái rất tạm bợ mà tưởng là của mình, lo bồi đắp cho nó, tổn hao biết bao nhiêu sức lực, gây tạo biết bao nhiêu nghiệp chướng... Bây giờ tỉnh giác được dùng trí huệ soi thấy thân này không thật của mình, lúc đó mới thấy sắc uẩn này không thật chỉ là do đất, nước, gió, lửa hợp lại mà thôi. Hợp lại từ buổi đầu tới hiện nay cũng vẫn hợp lại, thiếu một là chết, là tan rã.

Khi đã thấy sắc uẩn này không thiệt, không phải là cái của mình, đó là mình đã giác. Biết được cacis thân xác này do đất, nước, gió, lửa hợp lại, dùng theo danh từ nhà PHật gọi là nhân đuyên. Như vậy do đất, nước làm nhân làm duyên với nhau mới có thân này. KHi nó hoà hợp lại cũng phải nhờ bồi b luôn luôn mới còn, còn trong nhân duyên, hết duyên thì nó rã tan. Khi chúng ta quán thấy thể xác chúng ta do đất nước gió lửa hợp thành thì biết được nguyên nó là không. Do duyên hợp mới có. Chính khi có đất nước gió lửa nyaf mà chúng ta đã biết nó là không htieejt. Cái biết nó không thiệt, tánh nó là không thì ccais biết đó là trí huệ Bát Nhã. Biết sắc uẩn là không, soi được sắc uẩn là không thì qua được cái khổ nạ của sắc uẩn.

Đã thấy được sắc uẩn là không, giờ đây chúng ta tuần tự soi đến thọ uẩn.

Thọ uẩn là khi sáu căn tiếp xúc với sáu trần (mắ, tai, muĩ, lưỡi, thân, ý tếp xúc với sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) sanh ra cái nhận chịu, hoặc khổ, hoặc vui, hoặc không khổ, không vui. Sự nhận chịu