# Chương 13: Chẳng có gì đến từ hư vô

Ở Nhật Bản, có một câu nói cổ “Shobo-ni kidokunashi”, có nghĩa là “Không có phép lạ hay hiện tượng siêu nhiên nào tồn tại thận như cái gọi là ‘ân sủng thần thánh’ trong một tôn giáo chân chính”, ban đầu nhằm khuyên mọi người nên trọng với tôn giáo giả hiệu. Tuy nhiên, câu thành ngữ cổ này cũng có thể được hiểu là “chẳng có gì đến từ hư vô”, một trong những nguyên tắc cơ bản của thế giới tự nhiên. Về bản chất, trong thế giới tự nhiên không có phép màu nào, cũng giống như không có pháp sư nào có thể thực hiện phép thuật mà không cần thủ thuật.

Như một quy luật cơ bản của khoa học tự nhiên, khi ai đó làm điều gì đó ở đâu đó, hệ quả của hành động đó không chỉ biến mất mà thay vào đó vẫn tồn tại ở một dạng khác. Tương tự như vậy, chúng ta luôn phải trả giá cho sự tiện lợi mà chúng ta được hưởng trong thế giới ngày nay dưới hình thức này hay hình thức khác.

Vô số máy móc và công cụ tiện lợi dường như là những điều kỳ diệu, nhưng chúng không chỉ đơn giản mang lại sự tiện lợi mà không phải trả một khoản chi phí nào. Ví dụ, động cơ hơi nước và tàu hoả không thể di chuyển dù chỉ một thước nếu không đốt than trong lò. Mặt khác, điện báo cần có điện, nguồn điện này cuối cùng cũng được tạo ra bằng cách đốt than ở đâu đó. Đến một lúc nào đó, nguồn nhiên liệu chính chuyển từ than đá sang dầu mỏ. Tuy nhiên, không thể phủ nhận nhiên liệu hóa thạch vẫn là nguồn năng lượng chủ đạo hiện nay. Khoa học tự nhiên, quy luật tự nhiên mà chúng ta biết ngày nay, không tạo ra những điều kỳ diệu.

Tôi gặp khó khăn khi giải thích tại sao tôi không tin vào nền văn minh công nghệ cao ngày nay, nền văn minh dường như làm đảo lộn thời kỳ Edo thiếu tiện nghi từ trong ra ngoài. Nói một cách đơn giản, tôi thấy việc tiêu thụ năng lượng quá mức gây ra tình trạng suy thoái môi trường, ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chúng ta về nhiều mặt. Sự suy thoái môi trường, sự ô nhiễm, chẳng hạn như tình trạng thiếu bãi rác thải như tôi đã viết ở các chương trước, có thể dễ giải quyết hơn. Các vấn đề về môi trường có thể được khắc phục bằng công nghệ, nhưng những tác động trực tiếp và gián tiếp của nó lên cơ thể và tâm trí của chúng ta phức tạp và khó khăn hơn nhiều.

Khi chúng ta sử dụng cụm từ “Môi trường và con người”, điều này có thể tạo nên ấn tượng rằng con người là những người quan sát môi trường từ bên ngoài. Tuy nhiên, thực tế là con người chúng ta chẳng qua là một phần của môi trường giống như những loài động vật khác. Vì vậy, chúng ta bị ảnh hưởng bởi sự suy thoái môi trường giống như các loài động vật khác. Tệ hơn nữa, những ảnh hưởng đến cơ thể và tâm trí con người do sự suy thoái có thể không thể xóa bỏ ngay cả khi chúng ta đạt được một xã hội tái chế vật liệu hoàn hảo thông qua những tiến bộ trong công nghệ.

Ngay cả khi những lo ngại về thế giới vật chất như vấn đề ô nhiễm rác thải biến mất, khi chúng ta trở nên tự mãn và theo đuổi một cuộc sống ngày càng tiện lợi hơn, thì tình hình có vẻ như sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn. Tại sao? Bởi vì tôi biết con người là loài động vật phức tạp và những vấn đề này cũng phức tạp và nghiêm trọng&mdash;khi mọi chuyện xảy ra thì chúng trở nên khó giải quyết. Lấy ví dụ như tình trạng béo phì của trẻ tiểu học, dị ứng thức ăn và trầm cảm.

So với năm 1970, ngày nay chỉ 30 năm sau, tỷ lệ trẻ em béo phì đã tăng gấp 3,6 lần và cứ 10 trẻ thì có 1 trẻ thừa cân. 80% trẻ béo phì có khả năng vẫn thừa cân ở tuổi trưởng thành. Do tình trạng trẻ em thừa cân ngày càng gia tăng, chúng ta thấy số lượng trẻ em mắc các bệnh như huyết áp cao, tiểu đường và những bệnh tương tự ngày càng tăng. Những căn bệnh này từng được gọi là “bệnh lão khoa” vì chúng chỉ xuất hiện ở những người rất già, nhưng sau đó nhanh chóng được gọi là “bệnh của người lớn” khi độ tuổi mà chúng xuất hiện đã giảm xuống. Khi tuổi càng cao, những căn bệnh này được gọi là “bệnh trẻ em và người lớn” và rồi bây giờ được gọi là “bệnh liên quan đến lối sống”. Điều đáng ngạc nhiên là có tới 1/8 trẻ em ở độ tuổi mẫu giáo ngày nay bị dị ứng với các loại thực phẩm cơ bản như gạo, trứng, sữa và bơ.

Xã hội hiện đại đã để lại những vết sẹo không chỉ về sức khỏe thể chất mà còn cả sức khỏe tinh thần của trẻ. Khoảng năm 1985, một học sinh trung học mà tôi biết nói với tôi rằng ở một số trường trung học phổ thông, có 4 hoặc 5 học sinh trong một lớp 40 học sinh thường xuyên đến gặp bác sĩ tâm thần. Ngày nay, chứng trầm cảm đang dần lan rộng đến nhiều thế hệ trẻ, thậm chí cả trẻ em ở độ tuổi tiểu học.

Trẻ em là tương lai của loài người. Do đó, nếu ngày nay nhiều trẻ em có sức khỏe kém thì thế hệ tương lai cũng sẽ không khỏe mạnh. Điều gì đã gây ra sự gia tăng trẻ em không khỏe mạnh này? Tôi chỉ có thể giả định, nguyên nhân cơ bản là trẻ em quá giàu có trong xã hội rất văn minh này.

Tại sao “giàu có” lại xấu? Câu trả lời rất đơn giản. Đó là vì việc động vật sống trong môi trường giàu có là điều bất thường. Nói chung, các sinh vật sống, bao gồm cả con người, luôn bị căng thẳng, tìm cách dễ dàng hơn để tồn tại. Họ cạnh tranh hoặc hợp tác với nhau, và thông qua đấu tranh, họ ngày càng khôn ngoan và mạnh mẽ hơn. Ngược lại, trong xã hội tiên tiến của Nhật Bản ngày nay, cha mẹ cung cấp cho con cái quá nhiều thứ, và kết quả là trẻ em bị đánh mất cơ hội học hỏi những trải nghiệm trực tiếp bao gồm căng thẳng và đau đớn để tự sinh tồn. Tôi không thấy một chút sự thật nào trong quan niệm từng được chấp nhận rộng rãi rằng môi trường xung quanh phong phú và phong phú có thể giúp nuôi dạy một con người có tâm hồn khỏe mạnh và mạnh mẽ.

Người Nhật chúng ta đã đạt được mục tiêu “cuối cùng”, “có một cuộc sống phong phú” trong vòng chưa đầy nửa thế hệ. Chúng ta đã vượt qua cảnh nghèo đói cùng cực trong Thế chiến thứ hai, khi mọi người đều phải chịu nạn đói và nhiều người chết đói. Sinh ra trước chiến tranh, tôi là một trong những người sống sót qua thời kỳ sinh tồn khó khăn này. Chưa hết, khi tôi suy ngẫm về nửa thế kỷ qua, khoảng thời gian nghèo khó và bất tiện đó giờ đây dường như phù hợp một cách tự nhiên hơn, thậm chí là “dễ dàng” theo nghĩa cốt lõi đối với con người như một dạng sống trên hành tinh này.

Không giống như thời điểm nguồn năng lượng của chúng ta bị giới hạn ở mặt trời, việc tái chế ngày nay đòi hỏi một lượng lớn năng lượng có nguồn gốc từ nhiên liệu hóa thạch đến mức chúng ta sẽ không bao giờ có thể duy trì tình trạng sinh thái hiện tại ngay cả khi việc tái chế tất cả chất thải trở thành tiêu chuẩn. Hơn nữa, ngay cả khi chúng ta cố gắng duy trì nó, sức khỏe thể chất và tinh thần của người già và người trẻ sẽ vẫn là một vấn đề lớn ở một khía cạnh khác.

Ngoài ra, không chỉ những chất thải mà mắt có thể nhìn thấy mà những chất thải cực nhỏ vô hình như chất gây rối loạn nội tiết và CO~2~ cũng đang tăng lên đến mức chúng ta không thể bỏ qua chúng được nữa. Quá nhiều CO~2~ là nguyên nhân gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu và các chất độc cực nhỏ đang ảnh hưởng trực tiếp đến các sinh vật sống. Có vẻ như con người chúng ta đang bị dồn vào chân tường bởi những vật chất nhỏ bé này.

Theo phương châm “tăng trưởng kinh tế”, chúng ta đã mù quáng tìm kiếm sự tiện lợi và giàu có, không chịu thừa nhận những nhược điểm của chúng và giờ đây phải trả cái giá đã tích lũy nhanh chóng chỉ trong chưa đầy nửa thế kỷ. Việc theo đuổi sự thuận tiện của chúng ta đã tạo ra những khoản nợ khổng lồ, phần lớn sẽ bị đánh thuế vào con cháu tương lai của chúng ta.

Chưa hết, nếu ngày nay hầu hết chúng ta sống khỏe mạnh và hạnh phúc, người ta gần như có khả năng cam chịu mà cho rằng cái giá phải trả này có thể xứng đáng. Tuy nhiên, thực tế là các vụ phạm tội nghiêm trọng và tự tử vẫn tiếp tục gia tăng, và rất ít người vui mừng trước viễn cảnh được sống lâu mặc dù thực tế đất nước chúng ta hiện là quốc gia có tuổi thọ cao nhất thế giới. Đối với tôi, có vẻ như chúng ta đang bị đuổi vào ngõ cụt của nền văn minh.

<hr/>

**Tác giả: Eisuke Ishikawa**, nhà văn chuyên viết về các vấn đề môi trường và sinh thái thời Edo (1603-1867). Ông cũng là giảng viên tại Đại học Nghệ thuật Musashino. Những cuốn sách gần đây của ông giới thiệu sự khôn ngoan về cuộc sống bền vững trong thời kỳ Edo từ các góc độ công nghệ, năng lượng, quản lý tài nguyên và hệ thống tái chế của thời kỳ đó.

[Sustainability in EDO (1603-1867)](https://www.japanfs.org/en/edo/index.html)