# Số hoá: Phòng thí nghiệm của giấc mơ và ác mộng

!!! quote "Lời dẫn"

    Mọi người đều biết cảm giác này. Đó là sự thôi thúc muốn ‘lên mạng’. Là mong muốn đi sâu vào thế giới số được cập nhật tức thời mà không muốn bỏ lỡ một điều gì. Hiện nay, cứ bốn người thì có một người có tài khoản Facebook. Skype quản lý 150 triệu cuộc gọi hàng ngày, Twitter với 800 triệu tweet và Google xử lý hơn 4 tỷ truy vấn tìm kiếm. #chào-mừng-bạn-đến-với-thế-giới-số.

**Số hóa** (*digitalisation*) là một xu thế lớn bắt đầu xuất hiện vào buổi bình minh của thế kỷ 21. Nó đã trở thành một từ thông dụng, và chúng ta ngày càng thấy sự thâm nhập của nó vào nhiều lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống. “Kết nối toàn cầu” dường như sắp trở thành hiện thực. Nhiều người tin rằng **vạn vật kết nối** (*internet of things*) là tương lai: ngày càng có nhiều đồ vật&mdash;từ thiết bị điện tử đến quần áo&mdash;được trang bị cảm biến và kết nối qua Internet, tạo ra một môi trường kỹ thuật số mới. Chỉ với một cú nhấp chuột, chúng ta có thể điều khiển những ngôi nhà, nhà máy hay thậm chí toàn bộ thành phố ‘thông minh’ của mình. Đối với các hiệp hội doanh nghiệp (quốc tế) lớn và các tổ chức chính trị, trường hợp này có vẻ khá rõ ràng: số hóa không chỉ ‘thông minh’ mà còn hứa hẹn sự tiến bộ và thịnh vượng. Điều này được xây dựng dựa trên hy vọng rằng số hóa sẽ một lần nữa mang lại tốc độ tăng trưởng tương tự như trong những thập kỷ qua và chấm dứt tình trạng trì trệ kinh tế. Những con số cho thấy tiềm năng không thể phủ nhận của lĩnh vực kỹ thuật số. Đã qua rồi cái thời mà các tập đoàn kinh doanh nhiên liệu hóa thạch và ngân hàng là những công ty có giá trị nhất thế giới; chúng gần như đã được thay thế hoàn toàn bởi các tập đoàn công nghệ cao và các công ty internet. Đối với mọi người, số hóa hứa hẹn về một cuộc sống hướng tới lợi ích chung, đặt nhiều lĩnh vực nằm chắc chắn ngoài tầm với của thị trường thương mại. Những người quan sát bi quan hơn nhìn thấy sự xuất hiện của một “chế độ độc tài thông minh” có thể tận dụng tối đa các cơ hội giám sát và kiểm soát được cung cấp bởi mạng kỹ thuật số. Ngày nay, số hóa dường như là một phòng thí nghiệm của giấc mơ cũng như ác mộng. 

Sự hưng phấn mù quáng đối với tiến bộ kỹ thuật số, cũng như sự lên án gay gắt đối với tất cả những thứ kỹ thuật số cũng như các công nghệ giám sát có khả năng mang tính toàn trị, là chưa đủ trọn vẹn. Điều cần thiết là một phân tích khác biệt và nhận diện được đầy đủ các sắc thái. Đây chính là mục đích của chương này. Chúng ta bắt đầu bằng cách đặt vấn đề về sự bình thường mới này của thời đại kỹ thuật số đối với các đối tượng liên quan. Thứ hai, trong nỗ lực đưa ra phân tích về cơ sở nguyên vật liệu dùng sử dụng quá trình số hóa, chúng ta sẽ xem xét nguồn gốc của các linh kiện được dùng trong một thiết bị rất phổ biến: điện thoại thông minh. Nền kinh tế kỹ thuật số toàn cầu hoạt động như thế nào? Ai được lợi và ai bị thiệt? Trong phần thứ ba, chúng ta xem xét những câu hỏi này trước khi nhìn vào các cơ chế và cơ hội mà sự số hóa mang lại trong công cuộc chuyển đổi sinh thái-xã hội của xã hội. Chúng ta cũng sẽ thảo luận về cách thức sự số hóa đã ngăn chặn quá trình chuyển đổi như vậy từ trước đến giờ. Như chúng ta sẽ thấy, sự bất bình đẳng toàn cầu và sự mất cân bằng quyền lực gắn liền với lối sống và lối sản xuất đế quốc đã và đang thống trị. Chúng cũng là một trong những lý do cơ bản khiến chúng ta hiện đang phải trải qua những cuộc khủng hoảng ngày càng nghiêm trọng, mặc dù công nghệ kỹ thuật số mang đến cho chúng ta nhiều cơ hội để có một cuộc sống tốt đẹp hơn bao giờ hết.

## Bình thường hoá công nghệ số

Chúng ta đang sống trong một thế giới mà công nghệ số đã xâm nhập vào nhiều khía cạnh của cuộc sống; chỉ cần nghĩ đến tác động của việc mất internet trong thời gian dài, chúng ta sẽ nhận ra được điều này. Các mạng lưới cung cấp nước và giao thông sẽ ngừng hoạt động, việc tương sẽ xảy ra với các hệ thống truyền thông, thanh toán và sản xuất. Tuy nhiên, công nghệ số cũng đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta ở quy mô nhỏ hơn.

Ví dụ, cuộc sống mà không có điện thoại thông minh sẽ là điều không thể tưởng tượng được đối với phần lớn chúng ta. Nhưng những sản phẩm phổ biến mà trở nên gắn bó với chúng ta như iPhone chưa xuất hiện được lâu. Apple bắt đầu bán mẫu di động đầu tiên của mình vào năm 2007. Hiện nay, hai phần ba dân số Đức sở hữu một chiếc điện thoại thông minh, và tỷ lệ này lên tới hơn 90% đối với những người trẻ tuổi. Đối với thế hệ sử dụng điện thoại thông minh ngày nay, việc truy cập internet chủ yếu qua các thiết bị di động đã trở thành bản năng tự nhiên.

Điện thoại di động không chỉ là một biểu tượng của công nghệ hay đẳng cấp xã hội. Chúng là một công cụ thiết thực để kết nối với thế giới, là phương tiện truyền đạt trải nghiệm và định hình các quan điểm cũng như niềm tin của chúng ta. Điện thoại thông minh là cánh cổng kết nối với các mạng xã hội, nơi chúng ta thiết lập các mối liên hệ và giao tiếp với bạn bè, cũng như chia sẻ những tin tức mới nhất. Đối với nhiều người, chúng là yếu tố căn bản của cuộc sống hiện đại: một công cụ kỹ thuật số giúp con người kết nối và tổ chức cuộc sống. Điện thoại thông minh giúp chúng ta sắp xếp thời gian và không gian (lịch và hệ thống định vị GPS), cung cấp vô vàn cơ hội giải trí và tiêu dùng (từ nhắn tin tức thời đến dịch vụ giao hàng), và mang đến cho chúng ta kiến thức về thế giới (tin tức nóng hổi, cổng thông tin, Wikipedia và Google). Chúng ta giờ đây có thể truy cập hầu hết mọi dịch vụ “trực tuyến”. Tất cả những điều này có nghĩa là người dân ở Đức hiện nay thường lướt điện thoại thông minh, trung bình mỗi 10 đến 15 phút&mdsah;tương đương với 60 đến 90 lần mỗi ngày. Tuy nhiên, đây là hiện tượng "bình thường mới" của ai?

Trên toàn cầu, xu hướng kết nối số phát triển nhanh chóng không phải là một xu hướng đồng đều hay bao hàm mọi tầng lớp xã hội. Thực tế, thế giới số chủ yếu là sân chơi của các tầng lớp trung lưu và thượng lưu ở đô thị. Khoảng 60% dân số toàn cầu&mdash;đặc biệt là những người có thu nhập thấp và phụ nữ&mdash;không có quyền truy cập vào internet. Họ vẫn đang sống trong một “thế giới [analog](https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%ADn_hi%E1%BB%87u_analog)”, chủ yếu ở các nước **miền Nam**. Và mặc dù bị loại khỏi thế giới số, họ vẫn bị ảnh hưởng bởi quá trình số hóa. Quá trình sản xuất điện thoại thông minh tiết lộ những liên kết phức tạp giữa thế giới analog và thế giới số, cũng như các phương thức sống và sản xuất. Những màn hình cảm ứng điện thoại thông minh thanh mảnh phản ánh lời hứa về sự tiến bộ thông qua công nghệ, và dường như đại diện cho chìa khóa mở ra một tương lai phi vật chất, nơi chỉ một cái vuốt tay có thể làm thay đổi thế giới và biến ước mơ thành hiện thực. Mặc dù chúng có thể rất đẹp, nhưng nếu “cào” bên dưới bề mặt kính hoàn hảo ấy, chúng ta sẽ thấy những chi phí xã hội và môi trường của thế giới ảo của điện thoại thông minh.

## Chi phí vật chất của quá trình số hóa: điện thoại thông minh

Thị trường điện thoại thông minh đang bùng nổ. Vào năm 2010, có 300 triệu chiếc được bán ra toàn cầu; chỉ năm năm sau, con số này đã tăng vọt lên 1,4 tỷ chiếc. Doanh thu hàng năm tạo ra một vòng quay lên đến 380 tỷ euro. Một số ít tập đoàn lớn, đặc biệt là Apple và Samsung, thống trị ngành kinh doanh đầy lợi nhuận này và nắm giữ 40% thị phần chung. Bằng cách đầu tư mạnh mẽ vào việc hoàn thiện hình ảnh công ty, Apple đã thu về hơn 90% lợi nhuận trong ngành vào đầu năm 2015[^1]. Điều này có nghĩa là công ty này có thể tính giá cao trong khi chi phí sản xuất tương đối thấp. Mặc dù một chiếc iPhone có giá vài trăm euro, Apple chỉ chi dưới một phần ba tổng chi phí vào sản xuất và lương, thu về gần 60% tỉ suất lợi nhuận gộp (trước chi phí tại Mỹ) trong khi 10% còn lại được chia cho các nhà cung cấp ở châu Á, châu Âu và Mỹ (Hình 3.3). Apple có thể làm điều ấy vì doanh nghiệp này không vận hành các nhà máy của riêng mình. Thay vào đó, doanh nghiệp tổ chức sản xuất iPhone thông qua một mạng lưới phức tạp của các chuỗi giá trị toàn cầu mà gần như không chú ý đến lời hứa của ngành công nghiệp công nghệ cao về việc mở ra một kỷ nguyên thịnh vượng và phát triển. Trái ngược với câu chuyện mà chúng ta được khuyến khích tin tưởng, động lực kinh tế thúc đẩy sự bùng nổ của điện thoại thông minh không chỉ được xây dựng từ những ý tưởng thông minh của các chuyên gia kinh doanh như Steve Jobs. Thực tế, điều này xuất phát từ việc sử dụng nguyên liệu thô khá rẻ (nếu xét đến giá bán lẻ) và mức lương thấp của công nhân nhà máy. Không đâu khác tính chất đế quốc của lối sống số được thể hiện rõ ràng hơn bằng những nguyên liệu cần thiết cho việc sản xuất điện thoại thông minh.

[^1]:

     Vào mùa thu năm 2016, fan của Apple xếp hàng trước các cửa hiệu ở London, Berlin và New York—căm trại bằng lều hoặc trả tiền để người khác xếp hàng thay mình—để trở thành người đầu tiên được có được điện thoại iPhone 7 mới nhất trước khi chính thức mở bán.

***Nguyên liệu thô cho một thế giới thông minh...***

Điện thoại thông minh đòi hỏi khoảng 60 nguyên tố khác nhau. Bên cạnh nhựa, thủy tinh và gốm, chúng còn bao gồm khoảng ba mươi kim loại khác nhau. Mặc dù màn hình cảm ứng, pin, bảng mạch và máy ảnh chỉ chứa một lượng nhỏ hầu hết các nguyên liệu này, nhưng mức sản xuất hiện tại khoảng 1,4 tỷ chiếc điện thoại mỗi năm đang tạo ra một gánh nặng lớn cho tài nguyên. Các thiết bị di động như điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng có trọng lượng nhẹ và do đó có vẻ không cần một lượng lớn nguyên liệu để sản xuất. Tuy nhiên, 14 chiếc iPad chứa số lượng thiếc gần tương đương với số lượng thiếc trong một chiếc ô tô. Việc sản xuất các thiết bị di động hiện tại vì vậy yêu cầu một lượng thiếc lớn hơn nhiều so với ngành công nghiệp ô tô toàn cầu. Hơn nữa, tốc độ tăng trưởng của ngành này còn cao hơn đáng kể. Theo đó, thiếc chỉ là một ví dụ về tác động to lớn mà sự bình thường hóa công nghệ số của chúng ta đang gây ra đối với các cộng đồng có vẻ như không tham gia vào quá trình số hóa. Một phần ba số thiếc hiện có trên thị trường toàn cầu được khai thác từ các đảo Bangka và Belitung của Indonesia. Việc khai thác thiếc phá hủy sinh kế của người dân địa phương: rừng bị chặt phá, các chất thải độc hại làm ô nhiễm hệ sinh thái biển, và đất đai trở nên cằn cỗi. Tuy nhiên, thiếc không phải là ngành duy nhất chứng kiến sự gia tăng nhu cầu và, kèm theo đó, là các tác động xã hội và môi trường của việc khai thác[^2].

[^2]:

     Số hoá các ngành công nghiệp, được gọi là Công nghiệp 4.0, có kế hoạch làm gia tăng nhu cầu về *lithium*, **đất hiếm** (*rare earths*), kim loại Tantal và nhiều nguyên liệu thô khác.

Theo Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc, việc khai thác tài nguyên nguyên sinh đã tăng gấp ba lần trong 40 năm qua—mặc dù chúng ta đã biết rằng mức độ tiêu thụ gia tăng như vậy vượt xa các **giới hạn hành tinh** (*planetary boundaries*). 

***... và nền tảng dựa trên chủ nghĩa dân mới của chúng***

Nhưng ai được hưởng lợi từ sự bóc lột tàn nhẫn này? Hoạt động khai thác và buôn bán nguyên liệu thô phơi bày sự tiếp nối của các cấu trúc bóc lột toàn cầu đã phát triển từ di sản lịch sử 500 năm chủ nghĩa thực dân châu Âu. Trong khi một số khu vực, đặc biệt ở **miền Nam**, phụ thuộc vào xuất khẩu nguyên liệu thô cho thị trường toàn cầu, thì việc tiêu thụ các sản phẩm cao cấp lại tập trung chủ yếu ở **miền Bắc**. Tại các quốc gia giàu có ở châu Âu và Bắc Mỹ, mức tiêu thụ tài nguyên bình quân đầu người cao gấp mười lần so với các nước có sức mua thấp hơn. Trong điều kiện phân công lao động quốc tế hiện nay, các quốc gia như Cộng hòa Dân chủ Congo, Bolivia và Nam Phi bị giới hạn trong việc cung cấp nguyên liệu thô để duy trì công nghệ thông tin và truyền thông (ICT).

Là nhà nhập khẩu nguyên liệu thô lớn nhất thế giới, EU phải chịu trách nhiệm lớn cho tình hình hiện tại khi tổ chức này tích cực vận động cho lợi ích của các ngành công nghiệp châu Âu trong việc thu mua nguyên liệu thô từ các quốc gia **miền Nam** với giá thấp nhất. Để đạt mục tiêu này, cả chiến lược nguyên liệu thô của EU và chính phủ Đức đều tập trung vào việc kết hợp các hiệp định thương mại và sức ép kinh tế. Các ý kiến phê phán gọi đây là **chủ nghĩa thực dân mới** (*neocolonialist*) khi các quốc gia giàu có cố ý khai thác quyền lực để duy trì các mối quan hệ này. Đây không chỉ đơn thuần là việc tiếp cận với nguồn nguyên liệu thô giá rẻ để sản xuất các công nghệ số và máy móc.

!!! note "Theo Johnna Wanka, Bộ trưởng Giáo dục và nghiên cứu Đức, năm 2016"

    Công nghệ mới và các sản phẩm kết hợp nguyên liệu thô theo cách hoàn toàn mới dẫn đến[...] sự gia tăng đáng kể nhu cầu về các nguyên liệu thô chiến lược không thể thiếu cho ngành công nghiệp công nghệ cao, như *iridium* cho màn hình phẳng, *lithium* cho pin hay *germani* cho cáp quang. 

Sự phân công lao động quốc tế hiện hữu cho thấy các ngành công nghiệp thâm dụng nguyên liệu thô và các quốc gia sở hữu chúng đang tích cực chuyển gánh nặng chi phí khổng lồ, bao gồm cả gánh nặng xã hội và môi trường, sang các khu vực và cộng đồng khác. Số lượng xung đột về các vấn đề xã hội và môi trường giữa các tập đoàn xuyên quốc gia và cộng đồng địa phương đã bùng nổ, đặc biệt ở các nước **miền Nam**. Những xung đột này thường phát sinh do các tập đoàn xuyên quốc gia và tầng lớp trung lưu/thượng lưu thế giới cố gắng thỏa mãn cơn khát nguyên liệu thô vô độ, trong khi người dân địa phương phải trả giá, đôi khi bằng cả sinh kế của họ. Điều này thường đi kèm với sự đàn áp bạo lực các cuộc biểu tình địa phương bởi “lực lượng an ninh” quốc gia hoặc dân quân bán vũ trang.

***Hiệu quả nhưng không hề bền vững***

Dù giới chính trị và doanh nghiệp luôn muốn mô tả ICT hiện đại như một phương tiện giảm tác động môi trường của xã hội, thực tế những công nghệ này đang thúc đẩy việc khai thác nguyên liệu thô bừa bãi và gây thiệt hại khủng khiếp cho cộng đồng cùng môi trường tự nhiên. Bức tranh cũng ảm đạm không kém về mặt tiêu thụ năng lượng và phát thải CO~2~. **Hiệu ứng phục hồi** (*rebound effects*, xem **Bảng thuật ngữ**) cũng tương tự. Mức tiêu thụ năng lượng Internet đang tăng nhanh và sẽ tiếp tục leo thang do những cải thiện về hiệu suất năng lượng không theo kịp tốc độ gia tăng nhu cầu dữ liệu. Internet tiêu thụ khoảng 5% tổng năng lượng toàn cầu, dù thực tế chưa đến một nửa dân số thế giới được tiếp cận với nó.  

Việc sản xuất và sử dụng thiết bị đầu cuối không phải yếu tố duy nhất thúc đẩy mức tăng năng lượng khổng lồ này. Các trung tâm dữ liệu và xử lý dữ liệu cũng góp phần vào vấn đề này. Do đó không có gì ngạc nhiên khi năm 2012 tổng lượng khí nhà kính từ Apple và Samsung vượt quá tổng phát thải của Slovakia. Chi phí môi trường bị bỏ qua vì các thỏa thuận quốc tế bảo vệ khí hậu vốn đã yếu ớt chỉ liên quan đến chính phủ và không áp dụng cho các tập đoàn xuyên quốc gia. Hơn nữa, các quốc gia trợ giá đáng kể để giảm chi phí năng lượng (xem phần **Di động**).  

Theo ước tính, các ngành công nghiệp ICT đang mở rộng đã chịu trách nhiệm cho khoảng 3% lượng khí thải nhà kính toàn cầu. Bất chấp tác động môi trường, lĩnh vực này dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh.  

***Những nô lệ iPhone trong các nhà máy vô hình***

Việc sản xuất điện thoại thông minh cũng minh họa làm thế nào mà việc số hóa đã đẩy nhanh các quá trình này trong nhiều lĩnh vực. Những năm gần đây, thời gian giao hàng và sản xuất thiết bị này đã giảm đáng kể (xem phần **Di động**). Trong khi năm 2007 cần khoảng sáu tháng để sản xuất một chiếc iPhone, chỉ năm năm sau Apple đã rút ngắn thời gian này xuống dưới hai tuần. Điều này cho thấy áp lực khổng lồ mà Apple phải áp đặt lên chuỗi sản xuất—áp lực luôn đi kèm với vi phạm tiêu chuẩn lao động và nhân quyền.  

Ví dụ điển hình nhất là Foxconn, nhà cung cấp của Apple nổi tiếng sau hàng loạt vụ tự tử tại nhà máy năm 2010. Foxconn có hơn một triệu nhân viên và là công ty điện tử lớn nhất thế giới. Cùng với các công ty ít tên tuổi hơn như Pegatron, Flextronics, Jabil Circuit, Sanmina và Celestina, Foxconn kiểm soát khoảng 80% sản phẩm có thương hiệu trong ngành điện tử. Dù chính những công ty này sản xuất thiết bị điện tử của chúng ta, họ thường ẩn mình sau các thương hiệu bán sản phẩm. Chỉ sau khi truyền thông đưa tin về điều kiện làm việc tại Foxconn, xã hội dân sự mới bắt đầu lên tiếng, khiến các công ty này được biết đến rộng rãi hơn và buộc họ phải “cải thiện” điều kiện lao động ít nhất ở mức độ nào đó. Ví dụ, những năm gần đây mức lương cơ bản hàng tháng tại Foxconn đã tăng từ 135 lên 285 Euro (3,6 – 7,6 triệu đồng).

 